Доброго времени суток.
Пятое сентября двадцать шестого года.
Подкаст выходного дня Radio-T.
Десять двадцать девять выпуск.
Мы на два дня задержались, а то было бы третье сентября.
Заставили Ксюшу петь про третье сентября.
Ну ладно, раз уж пятое.
Оно по-любому гиковские выпуски, я вам напомню.
Поэтому исключительно гиковские темы переносите.
Если увидите какие-то негиковские, сразу хватайте себя за язык и прекращайте про это говорить.
Давайте по ведению.
Я вам очень гиковское ведение устрою.
Вчера обнаружил страшное.
Ну, два страшных.
Во-первых, пришел новый счет за свет, и такого счета я еще не видел.
Он почти 600 долларов за месяц.
Я понимаю, электричество по цене растет, дата-центры вокруг строят, из-за них запрос на электричество увеличивается.
Ну, вот эта вся байда.
Но 600 долларов.
Начал думать, может, локальная проблема какая-то у меня.
Может, как-то я
А вчера, я так, пассивно думал, не то, что думал, проверял, мерил, нет, пассивно.
А вчера дошло в 2 часа ночи до активного.
Смотрю на приборы, а приборы показывают дома, Ксюша, не поверишь, сколько температура, 72 градуса.
Не знаю, сколько это в нормальных величинах.
Ну, это, типа, идеальные условия обычно.
Как-то жарко, правильно?
Жарко? 72 градуса.
А сколько это в нормальных этих?
На 67.
Это, по-моему, 21, нет?
По-моему, 21.
22.
Ну, 22, это уже жарковато.
Терпимо, можно раздеться и терпеть.
Так зачем терпеть, когда кондиционер стоит и на 67 включен, а всего 72.
А ты удивляешься своему счету, ну окей.
Да, и вот эти две штуки сложились.
Думаю, так, что-то не так. Раньше кондиционер до 66 опускал без проблем, а сейчас 72, еле-еле тянет.
Среди ночи пошел как дурак, смотреть, что ж не так.
Ну, две теории, что может быть не так. Во-первых, бывает, у кондиционера старого замерзала вот эта труба, которая к дому ведет, и от этого не может протолкнуть, потому что там лед внутри.
Вышел, нет, смотрю, все в порядке, ничего не замерзшее, снегом не покрытое.
И тут посмотрел я на сам кондиционер, а кондиционер, если вы знаете вот эту внешнюю часть, это такой большой всасыватель воздуха.
И все решетки, которые всасывают воздух, залеплены какой-то уличной гадостью.
Причем на палец толщиной залеплен.
Видимо, дожди как-то.
Я не знаю, от чего это произошло, но он в себя воздух втянуть, бедняга, не может.
И прогнать, значит, не может нужное количество.
И пошел я в два часа ночи.
Взял трубу, вот эту, шланг.
Начал его мыть, мыть, мыть, мыть, мыть.
Под напором весь помыл.
Пришел домой.
Смотрю, как температура падает.
Радуюсь жене, хвастаюсь.
Настолько я жену достал своим хвостом.
Она говорит, слушай, ну ты, говорит, человек с двумя лучшими образованиями.
Который ездит на мотоцикле.
Который белки в глаз, значит, из пистолета.
И сложные задачи по работе решает, что ты сидишь хвастаешься тем, что ты кондиционер помыл.
А у меня такая гордость была вчера.
Вот, представляете, 72 было до этого, а после моей работы до 67 упало.
До сих пор собой горжусь, хотя не очень понятно чем.
А почему ты его не проверяешь периодически?
А потому что мужики... Это грязь типа какая-то?
Типа пыль, которая размокла под дождем, а потом наоборот?
Да-да, скорее всего.
Листья какие-нибудь?
Не листья.
Он такой равномерный черный слой.
Видимо, вот эта грязь, пыль, которая размокла под дождем, как Ксюша правильно говорит.
А почему я не смотрю?
Потому что у меня раз в полгода мужики приходят.
Должны приходить.
И все это должны делать.
И мне кажется, они забили приходить, потому что не могло оно за полгода так нарасти.
Может, они и натолкали, чтобы ты их вызвал?
Теория заговора какая.
Ну, вот эти шланги под давлением вообще очень круто все это срезают.
Прям очень-очень хорошо получилось.
Среди в 2 часа ночи, даже уже третий час был.
Так это какой-то особый шланг?
Или это какой-то типа PowerWash вот этот вот?
Ну да, PowerWash.
Который считается главным развлечением для взрослых.
Да-да, он и есть.
Хорошая штука.
Нам запретили в этом году им пользоваться.
Да? Почему?
Так у нас же засуха рекордная.
У нас же садовым шлангом даже нельзя пользоваться в этом году.
У нас было такое, да.
А у нас сейчас наоборот.
У нас было введение по погоде, но я сообщаю.
У нас в Бейри скоро нас зальет.
Обещают, что у нас просто неделями будет идти дождь.
Как бы, что хорошо.
Да, так что у нас можно будет Power Wash'ом пользоваться.
Я еще не обзавелась, но очень хочу.
Мне кажется, это очень приятно, Umputun, само вот это действие, как ты видишь, что ты грязный, становишься чистым.
Кажется, это приятно, неприятно.
Я тебя завидую.
Тебе надо было видео снять просто вообще.
Это он в кустах сидит.
Я в кусты вот в эти лажу туда.
Это целое дело.
Процесс сложный.
Я пришел в вымок, как собака.
Оно и меня еще облило в процессе.
Не фига себе, у тебя там приключения в 2 часа ночи.
Все это в 2 часа ночи, да.
Прикинь, сосед сидит ночью у себя там где-нибудь на терраске, вдруг слышит, да, допозднает, вдруг слышит, какой-то мужик в кустах ночью с прошивошером лазит.
Хорошо, что стрелять не стал на звук.
Умпутун в своем огороде лазает, а не в соседа.
Лёха прав. Это как раз граница между соседями.
Я должен в его зону выйти.
Да ладно, ты прям кондиционер поставил на границе, чтобы он там у него шумел?
Нет.
Ай-яй-яй-яй-яй-яй.
Ну, во-первых, это законное место, где его положено по коду ставить.
А во-вторых, я наоборот его поставил после того, как старый тот сильно шумел, и он просил хоть что-то сделать с этим.
А у нас, по-моему, наоборот, нельзя на границу участков ставить.
Там сколько-то от границы должно быть.
А у вас наоборот, по-моему, на границе.
Есть какой-то код, который говорит, где их можно ставить.
Вот это место было.
И еще одно, но которое еще хуже для соседа было бы.
Ближе к его входу.
То есть он стоит в лучшем для соседа месте.
Так что пусть терпит теперь, что ты ночью там лазишь у него по кустам с прошивашим.
Всё ради него.
Такое вот видение.
У тебя, Лёха, что с видением-то?
Я понимаю, такого занимательного у тебя не было, но...
Не, я уже рассказал, помимо моих мистических приключений с мертвыми зонами Wi-Fi в саду, в которых что-то происходит, и сигнал просто умирает.
Чего мне такого ещё было интересного?
Мне кажется, ничего такого глобального.
Опять мы с Клодом делаем здоровенную миграцию данных, но я уже как-то так к этому привык.
А главное, наверное, изменение — я перешел с Opus на Fable, и я реально теперь снова понимаю, что мы делаем.
Я понял, насколько Opus общался вообще просто как ретард какой-то.
Типа у него такие какие-то конструкции словесные.
Он такой, ой-ой-ой, сейчас я тебе объясню.
Объясняет и все равно ничего не понимает, что мы делаем.
А с Fable стало сейчас как-то получше.
Вот, а из таких, из... Чё у меня ещё из такого, из глобального?
У меня вот только, наверное, с Wi-Fi приключения у меня, вот это из интересного, когда я хожу по саду с этим, с телефоном, который с Wi-Fi-меном, и меряю, где у меня эти аномальные зоны в саду.
А у тебя, гость Владимир, как что-нибудь такое достойное поделиться такой изысканной публике, как наша?
Даже не знаю.
Но вот Клод, он все так же, я в прошлый раз рассказывал, бесяча пишет комменты для коммитов, коммит-месседжи.
Все так же продолжаю бороться.
Он пишет мне эссе каждый раз. Ну и приходится его это... Я сдался.
Я это победил в свое время хуком, который на коммит вызывается и потом его проверяет.
Но сейчас у меня этой проблемы нет, потому что он его ветит через кодекс.
Я добавил себе команду, чтобы он мне commit-месседж выдавал.
Копирую commit-месседж, а потом сам пересказываю себе, как мне устраивает, и записываю.
Ускоряет чуть-чуть, но вот так вот делаю.
Как животное.
Ты его ревдифом, чтоб он открывал тебе настрой, а в нём напиши там всё, что хочешь отбросить или принять.
Я так делаю.
Да, но не то, что его вот как бы выдаст предложение по списку и отбрасывать надо приходит.
Он расписывает типа буквально каждый
Строчку в коде, которую мы изменили или что-то там поправили, он рассказывает словами.
И может закопаться типа в стэк, сказать там, эта функция вызывала то, потом вызвала то, потом вызвала то, поэтому поменяли то, то, то.
И вот эту вот всю канитель мне не нравится в commit-месседжах сохранять, поэтому я переписываю сам себе.
Ну, научишься, в конце концов, чтобы тебе модели правильные писали.
Можно их заставить писать, но просто инструкциями трудно это сделать.
Надо хуки.
У нас как раз была дискуссия в чате про это.
Хуки надо ставить на это.
Я сделал такую команду себе, что
Когда мне выдают commit-месседж, я ему говорю «Сохрани это в базу данных», а потом пишу свой commit-месседж и говорю «Теперь сохрани это как пару».
И надеюсь потом собрать пару.
Ничего не получится.
Не получится?
То есть это знание, он где-то в начале твоего цикла разговора будет помнить, а потом он его благополучно забудет, потому что оно ему не надо в процессе было.
Нет, я хочу большой сет собрать commit-месседжев и сказать «Вот, смотри, ты писал так, а я переначал по-своему».
Теперь вот возьми проанализируй и выдай мне правила, чтобы писать ближе к моему стилю.
Не сработает?
Во-первых, это не сработает.
Во-вторых, это можно сделать проще.
У него вся эта информация уже есть.
Не надо ее в базу собирать.
Он уже все свои разговоры хранит.
Ты попроси просто код, пойди посмотри на разговор, где я тебя чинил.
И примемеры.
Ничего не получится.
Такими способами, как он будет либо скилл делать, либо CloudMD делать, он благополучно забьет на это.
Во всяком случае, с пятым опусом это не работает нифига.
Надежно не работает.
Как-то работает, но надежно не работает.
Что более или менее работает, это output style, если ему задать.
Он влияет и на это тоже.
Не сказать, что чинит совсем, но влияет.
Я не пробовал.
Я не пробовал, а вот вы слышали про английский специальный для лётчиков делают, когда их заставляют учить и говорить именно с акцентом, чтобы они там, ну, твёрдую R говорили, всё такое.
И кто-то писал, что можно код заставить так же говорить, ну, типа вот как Caveman, кто там ещё был, типа «пятилетний ребёнок».
Ponytail, там же всё смудное.
Вот этот английский никто не пробовал?
Я сам не пробовал, но вдруг вы пробовали уже раньше?
Мы ввязаны на фабул, а с фабулом всё это не надо.
Он нормальный.
Он прямо без придурковатости, это его опытовское.
У меня тоже есть, попробую.
Временное явление, мне кажется.
Оно починит в конце концов.
Ксюша, а у тебя что есть с тем, ты говоришь, на введение?
Мне понравилось, как что у вас у первых двух темы про SAT.
Да, у меня такое, у меня не про сад-огород, у меня такая интересная мысль была, ну, в понедельник, да, в понедельник же это было, или, фу, не в понедельник, лежал, в общем, этот, Open, ChatGPT лежал, ну, и остальное там лежало.
Это все лежало, по-моему.
Да, мы это посудим потом.
Меня просто поняла, что вот, ну, для работы, да, это надо, это must, ну, а вот...
Я вроде много разговариваю с чатом GPT, я там у него что-то спросила, он лежит, думаю, о чём такое.
Но я поняла, что если это что-то такое важное, срочное, то можно просто погуглить.
И даже без Google Overview я, скорее всего, найду ответ. А вот всё остальное — это просто на поболтать.
И я подумала, что вот эта ниша такого чат-бота, AI,
Она, я не знаю, как сказать, то есть она так и не стала за эти несколько лет, при том, что я много с ним общаюсь, так и не стала каким-то, ну, прям вот обязательным, что ли, в моей жизни.
То есть он так и не может мне забукать отпуск.
Ну, вот то, что, например, если мне надо было букать отпуск, и он бы это делал, то тогда бы я бы, конечно, расстраивалась, что он лежит надо там.
То есть он может там что-то помочь разресерчить, да, прям, ну, вот это не стало для меня супер незаменимым.
Я хотела спросить, вот как у вас то,
То есть работа, понятно, да, там незаменима.
А вот всё, что не работа, то есть это насколько вам кажется, что вы можете без него прожить?
Вот, допустим, один день нормально прожить?
Там, неделю.
Как?
Ваша жизнь станет сильно хуже?
Я столкнулся с тем, что у меня в этот момент, когда он лёг, мне надо было сделать пул какого-то коммита.
Ну, это типа про работу.
Ну, не совсем про работу.
Пул какого-то коммита.
А там конфликт был.
И я не стал, как животное, идти руками этот конфликт решать.
Я подожду лучше.
Подождал два часа, когда он поднялся.
Я настолько обленился, что... Элементарная вещь.
Нам надо было эти конфликты разрешить в трех местах.
Один и тот же файл поменялся, причем текстовый файл поменялся.
Нет, уже не царское это дело.
То есть интеллиджи умеет же там этот автомер сделать, вот это все.
То есть, может быть, там бы на одну кнопочку надо было нажать.
Так надо интеллиджи раскапывать, у меня она уже сто лет не запускалась.
Да, пыль стряхнуть с нее.
Конечно, конечно.
Не, а, Ксюша, отвечаю на твой вопрос, не знаю, мне кажется, он не стал незаменимым, и день бы, наверное, продержался, но потому что я говорю,
В бытовой... Ну, представь, например, у тебя, не знаю... А, ну, или ты бизнес, наверное, отнесёшь к работе, да?
То есть, представь, у меня какой-нибудь бизнес был бы завязан на него.
Ну, это, наверное, тогда рабочее использование.
А в частном, не знаю... Не, работа, я согласна, сто процентов.
То есть, мне кажется, я, как Умпутун, мне кажется, я даже уже... Ну, тоже вот такие вещи, я просто два часа подожду.
Я не буду.
А что?
У меня мозг не для этого.
А вот в жизни... И, как бы, мне кажется, вот поэтому будут платить только за работу.
А за жизнь им, да, надо... Ну, OpenAI надо либо...
Не, смотри, кстати, вот я тебе как раз хотел сказать, что, например, день я бы продержался.
То есть у меня куча там каких-то таких разговоров там с ним и всяких проектов с ним, не рабочих, да, то есть типа там какие-то условно околомедицинские, какие-то, я не знаю, по улучшению там дома, еще что-то.
То есть я бы, наверное, без него бы день продержался.
Но там через день условно я бы, наверное, загрустил бы без него, потому что типа...
Эти же вещи я смогу сделать?
То есть, не знаю, мы с ним там вот обсуждали этот Wi-Fi, да, как там вот в саду в этом несчастном, как там все это прокинуть.
Смог бы ли я все это нагуглить, спросить на Реддите?
Да наверняка.
Но это было бы, типа, в сто раз просто медленнее, и, наверное, было бы хуже по качеству.
То есть, типа, в какой-то момент, я думаю, я бы сказал, типа, не-не, я вот прям не могу дальше без своего верного напарника, который все знает.
День, наверное, можно бы продержаться был.
Окей.
Давайте вернёмся к нашему гиковскому выпуску и начнём с гиковской темы.
У нас была неделя двух выходов.
Во-первых, нам этот самый завезли.
Как он называется?
AGI, который... Самый умный.
Самый умный, да.
AGI, Astra, ты имеешь в виду.
AGI завезли.
А во-вторых, у нас вышел Fable.
5.1.
На прошлой неделе же вышло.
Нет, они на одной неделе вышли.
Серьезно?
Точно.
2.09.
То есть три дня назад он вышел.
А, ничего себе.
Уже кажется тебе, что вечность прошла.
И давайте с фаблы нашего любимого начнем, который наше все.
Ну, кто что скажет по поводу этой штуки?
Ну, мы уже немножко, я так понимаю, про это затронули.
Я перешел сразу просто потому, что Opus, типа, понимать Opus стало практически невозможно, о чем он вообще говорит.
То есть, типа, он общается на каком-то своем уже языке, который я реально с трудом уже понимаю.
То есть, он пишет понятные слова, но вот суть от меня ускользает полностью, то, что он делает.
А я вот перешел на Fable ради этого, и стало хорошо.
Ну, кроме того, что он как нормальный здоровый человек общается теперь, а не как какой-то
Задроченный коллега.
Он теперь еще умеет... Они там говорят, что он поддерживает долгие задачи.
И действительно, в этом большая разница.
Если опусом попытаться дать ему сложную задачу и сказать, я отошел, и делай сам, и пока не доделаешь, не трогай меня, он все равно в процессе установится, что-нибудь спросит и будет стоять как дебил.
Просто красавец.
Лупит ее, пока не долупит до конца.
Я давал задачи им. У меня была куча пиаров, которые чисто технически приехали.
От Dependabot, еще вот такого характера.
И казалось бы, ну что проще?
Ну пойди, раскрути их все и замерзь в правильном порядке.
А который не может замерзеть, скажи Dependabot ребейс сделать.
С этим Opus не справляется.
Он останавливается и переспрашивает, и переспрашивает.
И сколько его факами не обкладываем, он все равно будет продолжать останавливаться и спрашивать.
Фейбл в этом смысле другое дело.
Наоборот хотел сказать, что я вспомнил, насколько фейбл как раз инициативный.
Т.е. я помню, как мы с Фейблом, с предыдущим, как мы просто, это, по-моему, первый раз, когда я, ну, как мне орал, да, капсом орал на него, т.е. я говорю, вот это был, по-моему, первый раз, когда я на модели реально злился, т.е. я говорю, если я тебе говорю остановиться и объяснить мне, что ты делаешь, ты должен немедленно остановиться и объяснить мне, что ты делаешь.
Потому что у него была вот эта тенденция, да-да-да, щас-щас-щас, я домерю, щас, подожди, щас я доделаю и всё расскажу.
Меня это так выбесило, и вот щас вот этот вайб возвращается, т.е. я уже забыл, опус реально, он такой тупой, исполнительный, он такой
Совершенно, понимаешь, идиотская инициативность, доведенная до абсурда.
То есть как раз, да, Opus останавливается слишком часто, а этот вообще не останавливается.
Его просто не останавливают.
Его даже иногда принудительно не остановить.
То есть он будет фигачить, несмотря ни на что.
Потому что вот цель вижу, препятствия не вижу.
И поэтому у меня вот этот флоу, когда работают два по сторонам, у меня теперь есть флоу, где с одной стороны Opus сидит, он, собственно, ведущий, а с другой стороны его умная сестра.
И он так и знает, что сестра умна, и, спросив Apple, когда что-нибудь посложнее, он ответит.
И вместе они кучкой хорошо держат всё на свете.
Комбинация удачная.
В команду, да, надо объединять.
Не, я сейчас, например, перешёл к тому, что у меня Fable используется как такой планировщик высокого уровня.
То есть, типа, мы с ним сидим, сначала обсуждаем, вот не надо было сейчас там делать довольно сложную большую миграцию.
Там, типа, и данные мигрировать, и системы, и API мигрировать, в общем, прям дофига всего.
И мы с ним, типа, в одном месте всё обсудили, нарисовали там дизайн, всё продумали.
Дальше он мне сделал несколько сессий, в каждую сессию написал свой план, и в каждый план уже потом, типа, я запускал с опусом.
То есть, а вот, типа, надзиратель у них был Fable, а вот эти вот уже team-mates, они были уже опусами.
Так ты это как животное руками запускал?
Пусть Fable сам запускает их всех.
Да, конечно.
Не-не-не. Я, в смысле, так и делал.
Все сессии сам запускал, контролировал.
Окей.
По бенчмаркам, которые вышли... А у нас нет в темах этого бенчмарка.
У нас почему-то сразу на что нового.
Он хорош.
Он хорош, в смысле, по сравнению с пятым, где вот там вот эти графики интересные, которых я сейчас не вижу, но я их помню в голове.
Во-первых, у него вот эта кривулька, когда увеличиваешь effort ему,
Технологии, облака, библиотека, продакшн.
И цена вроде как лучше, чем у предыдущего опуса.
Вот, сейчас откроем ее.
Ладно, у него это цена.
Они же кэш починили.
Я уж не знаю, специально или случайно, но они улучшили кэширование.
Короче, кэширование стало дешевле на, по-моему, 75% или что-то такое.
То есть, если ты укладываешься в кэш, то... Ты понимаешь, что то, что ты говоришь, к тебе вообще никак не относится.
Это таки да, но это только при использовании API.
Если ты платишь за API, а так ты ничего нового не получил, у тебя всё то же самое осталось.
Да, всё то же самое, но мне казалось, я сейчас как-то наэкономлю.
Да, вот у 5.1 его high теперь по цене лучше, чем medium, который был у предыдущего, пятого.
А x-high, он по цене как high предыдущий.
Тут на графике нет времени, только скорость есть, но X-Hi все-таки все еще медленный.
Хай стал практически достаточно быстрым.
Я не знаю, какой я на Хае живу, и хорошо получается.
Я и на Opus, кстати, на Хае живу.
Везде, по-моему, на Хаях.
И на Opus 5.1, да, я тоже на Хае живу.
С X-Hi нас отучили.
Почему-то там долго, долго все.
Но вот такая вот ровненькая кривулька, видите, у них без падений по этому терминал-бенчу.
Все остальные, ну, по всем остальным он тоже рвет.
Пятый как тузик в грелку, причем на некоторых он рвет чуть ли не в разы.
Там 52% на терминал-бенч Science против 24%, которые были у пятого.
И 22% у Solo.
И вроде он себя не так часто по рукам теперь бьет, да, в security, по ощущениям?
Ой, бьет, ой, бьет, ой, бьет.
И если бы я его сравнивал с раз старым фэблом только, я бы сказал, да, стало лучше.
С ним хоть что-то можно делать.
Но вчера я исследовал совершеннейшую ерунду, причем даже с security не связано, но ему в процессе для того, чтобы расследовать, как оно работает, пришлось вытащить исходные тексты зига.
Гости и исходные тексты ZMX для того, чтобы понять, как оно там внутри устроено.
Исключительно для оперативных вещей.
И тут он сам себя по рукам начал видеть.
Нет, я такое исследование устроить не могу.
Это уже какое-то глубокое computer security.
Идите, подпишитесь как большой специалист.
Там не про безопасность было, а про то, почему эта балайка что-то не очищает в каком-то месте.
По сравнению с Astra, такое ощущение, что ей вообще попало.
Вот это все ей вообще попало.
Я ни разу от Astra не видел, чтобы она вот такое вот так себе била.
Этот все еще бьет, но гораздо лучше, чем пятый.
Пятый сразу переключался.
Я говорю, все, я не могу, иди на Opus.
И переключал тебя силой на Opus.
С этим стало лучше, да.
Стало лучше.
В общем, хорошая модель, как ни крути.
Если бы не их жлобство, что 50% всего вашего плана вы можете использовать на нём, а всё остальное уж как хотите, я бы его использовал как основную модель.
Она была хорошая модель два или три дня, правильно?
Три дня она была очень хорошая модель.
Три дня была лучшая модель, да.
А через три дня случилось наступление AGI.
Наконец-то IDI к нам пришел.
И это подтверждено бенчмарками.
Спасены, спасены.
Да, бенчмарки подтверждают.
Мы про GPT-6 Astra говорим.
Ну, давайте, кто-нибудь расскажите про Astra.
Кому ее уже выдали?
Так всем выдали уже все.
Уже теперь официально всем раскатили.
Уже всем, да?
Да-да-да, а у них были проблемы, и там даже причем проблемы такого уровня, что и Tiba, и даже сам Altman извинялся за то, насколько у них все плохо.
Они, по-моему, выдавали ресеты же, да, за каждый день.
Ну, короче, для платных подписчиков, которые не получили Astra, за каждый день они, по сути, получали по ресету.
Так что раскатывание было, ну, не самым успешным.
Потому что у меня нет Astra.
У меня Pro, и у меня только Sol.
А где ты смотришь?
Ты в чате-ка смотришь или в этом?
Я смотрю в чате, и в этом, и в кодексе.
Если ты зайдёшь в Work, может быть, тебе надо обновить.
В кодексе и в Work она точно есть, но тебе, возможно, их надо обновить просто.
А в чате почему-то его до сих пор нет.
А, то есть чате у тебя тоже нет, а у тебя есть в Work и в кодексе.
В Work и в кодексе есть, да-да-да.
Интересно.
Попробуй обновиться, да.
Да, install and relaunch, да.
Ну, я ещё не пробовал, я только видео смотрел.
Я, типа, так, чуть-чуть дал ему маленький промт, там, сделать мне браузерную игру, но это всё, что я делал.
Лёша был прав. Ну, сейчас у меня есть, кстати, интересная такая штука, не такая уж лёгкая, но я попробую прямо.
Try GPT-6 Astra Now.
Нажала кнопочку.
Жалко, что в чате они нет, потому что в чате тоже было бы прикольно.
Если посмотреть на вот эти самые интересные графики, где API cost, цена API против его сообразительности и всего прочего, он интересная модель прямо.
Она в некоторых задачах, на некоторых уровнях своих эффортов получается дешевле, чем Sol.
Вот по цене, например, если смотреть на их график, вот по бенчкаду Python Tool, который здесь первым приведен, цена за выполнение задачи на какой-то, это x-high, наверное, чертово, на x-high такая же будет, как цена на x-high в соли.
А если просто на хай, то будет чуть-чуть дороже.
При этом разница там в разы.
Если по умности, по шкале умности смотреть, то он должен быть просто очень умным.
Ты какой смотришь?
Терминал Bench ты смотришь, да?
Я сейчас на первом, на BenchCat, который Python 2, кто бы это ни был.
И примерно по всем остальным у них такая же картина.
Она недорогая, ну, она очень дорогая, она 10,50 стоит.
Она по цене как, как, как Fable сейчас стоит.
Но по реальной цене, сколько оно тратит токенов, сколько происходит размышлений и как сложно решить задачу, может оказаться в некоторых случаях дешевле, чем Sol и уж точно дешевле, чем Fable.
Я так понимаю, что интересно, это я ещё не попробовал, но я думаю, что я доберусь.
Они же сказали, что они добились очень крутых улучшений по использованию вообще компьютера.
То есть, типа, их вся презентация, по сути, вся видеопрезентация, это было, как люди там, типа, просто разговаривают с моделью.
А, кстати, с точки зрения разговора, у них реально абсолютно непревзойдённое пока вот это voice-режим, это прям снос башки.
И я так понимаю, что теперь это, если связано еще к этому подключить управление компьютером, то то, что показывали там в демке, когда народ там сидит, не знаю, а сделай мне такую презентацию, сделай мне то, и там, не знаю, закажи еще мне китайской еды, что-то такое, то это типа становится, я так понимаю, уже новой реальностью.
То есть ты можешь просто, условно, общаться с моделью, тут же что-то делать, и она у тебя спокойно будет использовать полностью твой компьютер и все что угодно там.
Как раз, Ксюша, то, что ты говорила, заблокировать отпуск, вот теперь можно.
Ты можешь теперь заблокировать отпуск с Астрой?
Вот ты доверяешь Астре?
Я не доверяю пока ни одной модели.
Я не хочу первой быть той, кому заблокируют отпуск.
Заблокируют его, наверное, пять раз, потому что она что-то там перепутала.
А знаешь, отпуск — это дорогое удовольствие.
Лимита по кредитке не хватит.
Не, ну, смотри, типа, если какие-нибудь guardrails туда добавить, да, что вот пять раз условно не забукать, тогда, ну, проведешь ты свой отпуск где-нибудь там, я не знаю, в Удмуртии.
На каком-нибудь Сомали или еще где-нибудь, где пираты.
Экзотическое место, да.
Да не, я, кстати, не думаю, вот серьезно, я уже таких ошибок, ну, я не думаю, что она уже, что современная модель уже такие допустит.
Нет, я думаю, что как бы она про отпуск классно, то есть она все ресерчит, просто вот мне кажется,
Вот этот момент, ну, вот, буканье билетов, она, мне кажется, вот сам же может перепутать.
Если человек может перепутать, просто я, например, понимаю, что это суперважное действие.
И как бы я там, не знаю, в любой человек, там, не знаю, куча есть мемов и комиксов про то, как там 10 раз проверил дату, 10 раз проверил имена и так далее.
Ну, потому что тут ошибка тебе стоит кучу времени и денег.
И поэтому это, то есть, мне кажется, модель, у неё нет этого интуиции и контекста.
А ты видел, начни с Amazon.
Умпутун, Umputun, Бобук, Бобук, Брэй, Грэй, Грэй, Грэй, Грэй, Грэй, Грэй, Грэй, Грэй, Грэй,
Не кодексу, а этому, антропику, который Cloud Work называется.
Пойти этим заняться.
Это довольно... Он в конце концов и нашел, что я имею в виду, и показал мне в процессе, я успел подсмотреть.
Но процесс болезненный.
Это очень медленно работает.
То есть, если ты никуда не спешишь и просто делегируешь эту задачу, то да.
Но так 20 минут ждать, чтобы она заказала тебя, реально 20 минут оно тыкало.
Не, ну вот Astra должна быть быстрее, я так понимаю.
То есть не в реальном времени, но я так понимаю, что Astra оптимизирована на это как раз. Поэтому, может быть, станет лучше.
В следующий раз, когда буду что-то непонятное заказывать, увижу Astra, пойти это сделать.
В этом, Ксюша, говоря про то, как люди внимание уделяют.
Я помню, долго попадался мне ролик, какое-то британское комедийное шоу, и там девушка рассказывала, как она заблокировала отпуск в Коста-Рике, думая, что это Испания.
И поняла свою ошибку только когда села в самолёт.
Нифига себе, вот этот подход.
Я говорю, что человек может ошибиться, а вот AI, я не знаю, я пока точно ещё не доверяю, чтобы кто-то забукал отпуск.
Кстати, Умпутун, про...
Мне кажется, AI очень хорош, когда ты как раз не знаешь, что тебе надо.
Ну, в смысле, ты понимаешь примерно, что тебе надо, и дальше вот с ним разогнать, как это может называться, какие там есть, могут быть там, не знаю, основные категории и так далее.
Это всё классно.
Но видишь, я поняла, что это всё не какие-то супер критические моменты.
Ты бы прожила дальше без этой штуки для гаечных ключей.
А если что, бы потом села и на Амазоне или на Реддите поискала.
То есть как-то она вот не заменяет критические
И нигде, кроме работы в нашей сфере.
Даже я видела где-то статью, типа, будут ли остальные на работе использовать AI когда-нибудь столько же, сколько и там software engineering.
Это на самом деле интересно.
Я думаю, будут там какие-то профессии.
Но пока, похоже, мы просто лидируем в этом.
Не, ну это какое-то, знаешь, такое тоже инертное мышление, типа, а почему мы доверяем людям больше, чем машинам?
То есть тут на каких основаниях?
То есть там, не знаю, про автономные автомобили, да, у нас сейчас запускаются первые в Лондоне, по-моему, этот Uber запускает беспилотные машины.
Все такие, не-не, ну я им не буду доверять.
То есть, а какому-то вообще рандомному чуваку, на каком-то совершенно убитом и всратом каком-нибудь Prius, который, возможно, там, я не знаю, под веществами не спал 5 дней, вот ему нормально, ему ты доверяешь полностью.
Да ладно, у вас Uber там вообще мало, у вас нормальные такси там ходят, там вообще адекватные человеки.
Нет, ну сейчас Uber приструнили, у них стали действительно хорошие там машины и прочие такси.
У вас, на самом деле, нормальный Uber.
Это не какой-нибудь там Нью-Йорк, где Uber там просто ад.
Смотри, я сравниваю уже не с каким-то человеком, я сравниваю с собой.
И я понимаю, что как бы ментальной энергией, когда забукать там вещи, которые стоят, ну, прям дорого, оно мне нужно много.
Я это делаю, никогда у меня там нет сил, и уже там в глазах двоится.
Понимаешь, вот как раз, по-моему, где-то было написано, что у него не хватает энергии.
Интуиция.
И вот интуиция, например, не знаю, может быть, когда-то будет какое-то разделение, вот ты говоришь, что этот таск супер важен, и ошибка там, типа, я не знаю, стоят месяцы твоей работы, или сколько там, даже больше, несколько месяцев твоей работы, если билеты куда-нибудь на самолет, особенно для большой семьи.
Ну, в общем, ты говоришь, что вот если не сработает, что, я не знаю, а то антропик пусть деньги возвращает.
Кстати, это была хорошая бы идея, да?
Не ему же в эритрею лететь, правильно?
Конечно, да.
У меня антипримера есть у твоего Ксюши, что вот этот AI ваш за пределами программирования вообще ничего не стоит.
Вчера я, когда готовил темы к этому выпуску, подбирал, попалась мне на глаза тема чувака, которого не помню как зовут, но у него domain.name есть.
И он жаловался о том, что ICANN согласился эти домены все обнулить, потому что Verizon это что-то мешало.
Это меня настолько испугало.
У меня тоже домен такой есть.
Мало того, вся семейная почта на таком нейм-домене сидит.
Я думаю, что случилось?
Сейчас нейм-домен отменят.
Я пошел в код, говорю, так, вот тебе статья, пойди, проведи исследование, расскажи мне, чем это мне грозит.
Он пошел, копался, копался, минут 15 копался, успокоил меня, говорит, это неважно, это к тебе не относится, это домены только третьего уровня, которые...
В общем, объяснил мне всю эту сложную историю.
Ну вот, практическая польза.
Иначе мне надо было бы срочно кидаться.
Эта штука сказала, что 10 февраля в статье было сказано, все переходите с dotname.
А нет, ничего такого нет.
Все полная фигня.
И это конкретно его домен, потому что он бестолочь купил домен третьего уровня у кого-то, кто продавал домен второго уровня.
Там какая-то фамилия .name.
И почему-то фамилия точка нейм была захвачена Verizon.
Его фамилия там была.
И он купил вот этот третий уровень домены, первое имя его, и потом фамилия точка нейм.
А теперь Verizon решил, что не хватит.
Мы все это закроем, нам сложно это поддерживать, 20 тысяч доменов в результате перестанут существовать.
Им, конечно, обидно, но нас всех, владельцев второго уровня, оно вообще не волнует.
У нас все законно.
И я бы долго это выкопал.
Как бы я это выкопал?
Из каких мест?
Гуглом искал бы, который ничего найти уже не может.
Я даже не знаю, что бы я без AI делал.
Блин, вот, кстати, про ничего найти не может.
Меня знаете, чего расстраивает?
Я хотела вас спросить.
Вот сейчас все новостные ресурсы, вот Wired, Verge, вроде такие какие-то, но не прям, чтобы Washington Post.
Они все теперь за Paywall'ом.
Это они от ИИ так закрываются, что ли?
То есть в чем идея?
Раньше они же как-то могли существовать довольно долгое время.
И вот это все произошло, что все за Paywall'ом.
Это просто произошло, мне кажется, последние шесть месяцев.
Это вот ИИ или что это?
В чем случилось-то?
Некоторые из них, по-моему, Engage давно уже меня не пускает.
То ли денег хочет, то ли хочет, чтобы я блокировал все рекламы, отключил.
Слушай, ну мы вот давно тут сидим.
Помнишь, сколько эти сайты, ну точно десятки лет они давали нам контент, и мы смотрели их рекламу, мы это все обсуждали, правильно?
Да.
А теперь они... Видимо, бизнес-модель, когда пользователи меньше, но они платят, наверное, оказалась финансово более интересной.
Я не думаю, что это с AI связано.
Думаешь, не с AI?
Ну а почему десятками лет работала у них модель, а сейчас вдруг не стала?
Черт его знает.
Ну, то есть, все, что изменилось, это AI, по-моему.
Может, Google плохой стал.
И исключительно AdSense жить уже нельзя.
Я не знаю.
Пусть нам скажут люди, которые вот таким образом выживают.
То есть, бесплатными сайтами, которые живут за счет рекламы.
Вам стало хуже, дорогие?
Или все то же самое?
Я подозреваю, что им стало почему-то хуже, и я не думаю, что из-за AI стало хуже.
Может, не из-за AI, а из-за того, что Google на себя трафик перетягивает, и трафик до них не доходит теперь.
А, что Google Review всегда дает overview?
Опять же, AI overview дает.
Нет, но не то, что и до AI.
Раньше же было то же, что он выдавал...
Ну, не AI-суммари, а просто какой-то сверху плашка выдавал.
Типа там цитаты из Википедии или еще что-нибудь.
Или цитаты из... Новостной откроешь, когда вкладку «Новости» в поиске Google, они же тоже там суть вначале говорят, и можно дальше не читать.
И все.
Ну, Илья правильно говорит, что люди перестали ходить на сайты.
Если ты действительно живешь в чат GPT, то у тебя шансов до рекламы дойти нет просто.
Может, да.
И я не журналист, не знаю, но вот я слежу за журналистами, которые из России сбежали, и они сейчас все без работы, ну как не все без работы, тяжко у них с работой, они все на Patreon переходят.
И, видимо, вот будущая модель такая, что если мы хотим новости читать, то все будет через Patreon.
Кстати, там еще написали, что очень много ИИ-агентов ходят на сайты.
Получается, что у тебя нагрузка есть, но она не приносит тебе денег.
И никто, кроме агентов, не ходит на сайты.
Научите агентов, чтобы по рекламам ходили и сюда покупали потом.
По-моему, богатая идея.
Отпуск блокировали, чтобы не разрекламировали направление.
Видит рекламу.
Так сейчас реклама такая ужасная.
Как эти заразы делятся рекламами?
Я смотрел на всякие туры, совсем на другом сайте, который, ну, вообще другой.
Они между собой делятся, я даже не знаю, зачем.
Мне после этого конкурент их стал писать письма.
То есть это явно через какой-то Facebook или еще через что-то, через какое-то общее место, которое у них есть.
Может, не Facebook, может, не Ксюша виновата, может, через Google.
Как они следы свои оставляют.
И тут понял, что меня надо доставать.
И вот эти круизы на корабле меня достали.
Да не хочу я на корабле.
Я не про корабль вообще искал в свое время.
Теперь от круизов на корабле отписаться не могу.
А на чем ты круизы искал?
На мотоцикле?
Ну, вообще, в какое-нибудь такое место приехать, а там тебя культурно обслуживали.
Такой, знаешь, полностью managed solution, сказал.
Как AWS, только для отпуска.
Так это и есть круиз.
Нет, круиз – это на корабль садишься и едешь.
Не то.
А есть такие, вы не поверите, до сих пор есть агентства, которые вот это все организуют под ключ.
Но тоже не совсем под ключ.
Удивительная их заскорузость какая-то.
То есть, если ты добрался до какой-нибудь, там, Испании, то с этого места тебя уже возят.
Но как до Испании добираться, это твое, собственно, дело.
Нет, слушай, у нас точно есть вот эти пакетные предложения, они тебе вообще все полностью, то есть, чуть ли не от дома тебя могут забрать, мне кажется.
Ну, дома нет, наверное, но на аэропорту уже.
Я до них не дошел.
У них самый такой крутой, по-моему, Globus называется.
Globus чего-то.
В любом случае, мне так Чаджи Питера сказал.
И они могут в виде опции предложить, как тебя довести до места встречи, но по умолчанию ты сам туда как-то добраться должен.
С другой стороны, оптимизация такая, наверное, не нужная.
Неужели ты не доберешься до Испании?
Я тоже не понимаю, в чем проблема добраться до Испании?
Нужно быть не просто в Испании, нужно быть в Испании в определенное время, в определенном месте, а иначе тебя ждать не будут, и автобус уйдет или поезд уйдет.
Хотелось бы какой-то большей организации всего процесса, полной автоматизации.
То есть я заплатил, и вот возьмите меня из дома на лимузине и привезите до Испании.
Если, наверное, ты готов заплатить много денег, то я и так сделаю.
Ну да, мне кажется, Umputun обычная, ну, как бы, да, и такой средний тренд, как бы такой... Я бы даже сказала, что это, ну, это путешествие тоже стоит много денег, но всё равно тебе надо самому обычно там, не знаю, разобраться, когда тебе надо быть в отеле, купить из-за этого билеты и там ничего не перепутать.
Ну, есть пакеты, когда ты покупаешь отель и билеты, это популярно.
А вот так, чтобы какое-нибудь что-то более сложное...
Оказывается, более сложные есть.
То есть, если ты туда доберешься, там вся логистика ими управляется.
Плюс, подожди, визы же надо людям из разных стран.
Они часто International не продают.
Нет, ну смотри, это тебе не нужна виза в Европу, а это же для людей как бы из разных стран, не только из одной страны.
Поэтому из каких-то стран, может быть, нужна виза.
И поэтому обычно такие предложения ты сам добираешься, сам разбираешься с тем, как ты попадаешь в Испанию, а потом они уже все... Короче, у них совершенно точно есть проблема последней мили, которая по какой-то причине
Не хотят решать или не могут решить, я не знаю.
При том, что вся остальная логистика там реально сложная.
Вот что они рассказывают, твою программу пребывания, перемещения, и что они с тобой будут делать, и как они тебя будут водить и возить.
Там все сложно.
А вот долететь туда, это уж ты сам добирайся.
Это удивительно.
Слушай, а мне кажется, такого много.
Я не знаю, любой какой-нибудь там backpacking trip, там они тоже с тобой все потом делают, все у тебя включено, но вот до точки, пока это, ты должен добраться сам.
Обычно.
Ну, непорядок какой-то.
Явно не надумали что-то.
Что-то не надумали.
А мы как перешли-то от этого самого нашего... Про бронирование отпусков.
Как Astra нам будет бронировать за своими EJM и будет бронировать отпусков?
А что они про AGI заговорили?
Про AGI заговорили, потому что есть тест такой, который что-то AGI называется.
Который они сами придумали.
Не они придумали, какие-то сторонние мужики придумали.
Сторонние мужики сказали... Все остальные модели раньше по этому тесту 30% получали.
Да, а это 99,99.
А это получает под 100%.
Там всё как-то сложно, там типа без Харнеса она получает 60, а с Харнесом уже с полным, со своим, то 99, да.
Игорь говорит, что average human tester всего 48%.
То есть это вообще, а, ну, SGI, типа, это вот остальные... То есть это уже супер-супер интеллект уже, да, потому что человек не справляется с этой задачей.
Что интересно даже любопытно за этот тест.
Он рассказывал, что там такие, они поставили издевательские задачи специально, которые уверены были, что никогда ей не пройдет.
Там, я не знаю, какие именно задачи, но издевательские.
На здравом смысле.
И он рвет их всех как тузик грелку.
И да, там в чате у нас пишут, я тоже это видела, что там журналист спросил, я так понимаю, на их там звонке или где-то, что вот это EGI, и эх, этот Грэг сказал, что ну типа мы так не называем, или что-то там отмазал, сказал, ну для меня это EGI.
Он типа такого сказал.
И теперь, ну отсюда тоже пошло больше, еще больше спекуляций.
Ну, мы про это с Клодом как-то в свое время общались, типа, AGI или нет, и он мне такую действительно мысль очень умную сказал, что, по сути, наше вообще определение AGI, оно как бы постоянно сдвигается.
То есть мы все время вот этот пол, да, как бы мы его двигаем дальше и дальше.
Он говорит, то, что мы с тобой сейчас ведем этот разговор, в принципе, там, не знаю, 20-30 лет назад, какие 20 лет, 10 лет назад, или 5, наверное, даже, когда еще ранее там уже GPT только появлялись, кто-то бы тебе сказал, вот это есть уже AGI.
Типа, вот он уже пришел.
А сейчас мы такие смотрим на это и нос воротим, такие, ну, это, ну, отпуск не может забукировать, значит, не AGI.
Типа, я не доверяю.
Поэтому не знаю, какое вот определение AGI?
Как его дать?
Ну, пытались дать бенчмарками разными, но, видишь, бенчмарки уже рвутся.
Надо... Тихо, видишь, люди не проходят эти бенчмарки.
То есть, получается, мы тогда не AGI?
Ну, похоже, похоже.
Такой второсортный какой-то, да, уже мы посмотрели.
Мы даже чуть лучше, чем Клод Опус, но, в принципе, не дотягиваем до Astra.
Зато мы сильно лучше, чем Sol.
Смотри, мы в четыре раза лучше, чем Sol, примерно, как Опус.
Точно.
Но, да, Astra... Нет, мне кажется, нам надо человечеству собраться и каких-то вот выбрать прям лучших, и вот их отправить этот тест проходить.
Такой, знаешь, вот как отряд космонавтов, чтобы такой, типа, вот они пошли и показали этим мерзким моделям...
99.99, чтобы выжили.
А как, кстати, они играют в шахматы, вот эти современные модели?
Раньше это был большой тест на интеллектуальность, там, как Блю назывался, вот этот IBM-овский, что-то там Блю, который Каспаров пытался обыграть.
А разве шахматы, они вообще не про вычисления?
Там просто все ходы запомнил и всё?
Ну, компьютер.
Ну, вроде как это умели делать уже и до того.
Вот этот Blue умел просчитывать там что угодно.
И Каспаров его все равно порвал, как Тузи грел в конце концов.
Потому что он играл слишком не так. Не, не, не порвал он там уж прям. В том смысле, что шахматы — это не такая задача, которая требует интеллекта, а просто вычислений.
Ну, смотря кого... Нет, меня интересует, какая фактическая сейчас сторона.
Вообще люди с компьютерами играют и...
У людей еще шанс остался или это уже закрытый вопрос?
Нет, по-моему, давно уже закрыт.
Это что, шахматы давно закрыта история?
По-моему, сейчас, ну, эти, эти, AI, по-моему, там в 3.5, до 3.5 она, по-моему, плохо играла, вот, ну, OpenAI, а в 3.5 они что-то там много научили ее на шахматах и все, по-моему, сейчас уже...
Не, мне кажется, шахматный вопрос решен.
Потому что это все-таки что-то такое конечное.
То есть, мне кажется, все конечные вопросы, они уже прям решены-решены.
А вот какие-то такие открытые вопросы, вот с ними сложнее.
У них же сейчас там про теорему Ферми, или Ферма, как она называется, пытаются раскрутить.
Или уже раскрутили, я не помню.
Я слышала, да, тоже там с математикой.
Кстати, математикам тоже, да, все непонятно, что теперь математикам делать.
Но тоже, видимо, погонять AI, как нам.
Им же за это дают деньги, да, за решение всяких задач.
Нам-то чего?
А у них решил какой-нибудь теорема Лебница.
И опаньки, миллион долларов получай.
Вы в одном из прошлых подкастов говорили про математику.
Про математику говорили какую-то теорему, которую не опровергли, а представили что-то там обратное.
А потом, на следующей неделе после вашего выпуска, математик рассказывал про это.
И там не то, что теорему прямо опровергли или еще что-то нашли, а просто одно подможество, которое было неважно для математиков, решили.
И его, с его математической точки зрения, вывод такой, что
Ну, окей, но это не показывает о том, что теорему уже решают.
Тот, кто решил, не пришел с улицы школьник и сказал компьютеру, реши мне теорему, а какой-то там умный чувак, который занимается математикой и, видимо, решал параллельную проблему, и параллельная проблема показала, что вот такое опровержение существует или как-то там обратное доказательство, и поэтому вот он ее нашел.
А вот эти все рассуждения он скрыл, и вывод математика, что нет, пока еще
И я не победил математиков, пока не заменяют.
Я могу поискать, если надо.
Да черт его знает.
Это видится как оправдание.
Я читал на брусе, что математики просто офигевают от того, какие возможности открываются, и то, что было там практически невозможно, сейчас становится возможным.
Поэтому, да.
Мы из своего практического опыта видим, как это меняет нашу жизнь.
То есть вещи реально невозможны даже не потому, что слишком
Хотя там сложно, там можно не дубликаты.
Поэтому я пошел к AI поговорить по этому поводу.
В процессе мы нашли два фундаментальных, даже не бага, а просто я даже представить не мог, что такое может быть.
Эта штука мне показала, например, что такое может быть, и те программы, которые я считал выигрышными, на самом деле нифига не выигрышные.
Причем, мало того, этих программ всего 9% в том подносе, что я определял, но это самые жирные 9%, самые такие, за которые наказывают.
И ни один человек, я вам зуб даю, не способен понять, что такие двойные программы, как оно придумало и потом доказало, могут быть.
Я думаю, за математиками скоро придут.
Даже эта проблема была, она такая статистическая скорее, но тоже близкая к математике.
Я не думаю, что они прям незаменимы, но все-таки, когда мы делаем что-то, у нас же получается, ну, как статистика или общий случай, который мы сами не можем раскрутить в головах.
А вот что-то новое изобрести, типа там, ну, как было же,
Раньше не понимали, что такое ноль.
Ну, типа, не было такого понятия ноль.
А потом математик какой-то взял, придумал ноль и сказал, вот у нас ноль есть.
И вот такого рода изобретения новые, если их не существует, то, наверное, не придумают компьютеры.
Так программирование постоянно придумывают.
У нас в жизни они, мы это уже видим, они придумывают новые абстракции.
Во всяком случае, предлагают нам новые абстракции, которые иногда очень адекватны.
То есть ты говоришь, что мы изобрели ноль, но это изобрели там еще, не знаю, арабы сколько там, три тысячи лет назад.
Ну да, да.
В современной математике, мне кажется, в современной науке, которая основана чисто на вот этом движении маленькими шажками вперед, ну я не знаю, мне кажется, а почему нет?
То есть я думаю, очень многие вещи, я думаю, скоро и будут делаться.
То есть типа анализируется существующий корпус проблем, существующий набор решений и предлагается одно небольшое какое-нибудь улучшение.
Я не думаю, что даже люди такие прорывы какое-то в ближайшее время сделают.
Вот в чем дело.
То есть, мне кажется, наука, ну, типа, наука, которая была там, условно, 2000 лет назад, когда придумали ноли, наука современная с точки зрения вообще обмена информацией, общего информационного поля.
Но это совершенно другие вещи, правильно?
То есть, типа, вряд ли кто-то завтра сейчас выйдет и скажет, типа, хопа, а я придумал там, не знаю, новый двойной ноль, какой-нибудь Double Zero.
Ну, такое вряд ли случится, правильно?
То есть будут небольшие, маленькие движения.
А какие, как прагматики и практики, для тех, кто пробовал Астру, какие ощущения?
Меня спрашивали в чате, есть ли ВАУ.
Я не смог сказать, не смог ответить на этот вопрос.
То есть мы помним модели, от которых было ВАУ.
Ты начинаешь пользоваться и видишь, что такого раньше никакие модели делать не могли.
У кого-то ВАУ возникло от Астры, кто пробовал?
Я забегаю вперед и скажу, у меня не возникло.
И мы находимся, на мой взгляд, в такой странной ситуации, когда все остальные передовые модели уже достаточно хороши, поэтому вау не получить.
Я в подкаст прихожу вас послушать мнения, то есть я в неделю работаю, неделю работаю, работаю, а в субботу прихожу и, ну там, в воскресенье слушаю вас и решаю, что на следующей неделе буду пробовать, так что жду ваших мнений.
Да, у меня, повторюсь, вау не возникло, хотя ощущение такое статистическое от использования.
С того момента, как я начал использовать Astro, как того, кто пишет код, ревью проходит гораздо быстрее.
То есть такого, чтобы у меня ревью после первого цикла заканчивалось, у меня уже давно не было на сложных задачах.
А тут она почти реализовала план, который мы до этого с Fable придумали.
А Astra его реализовывала, и Fabo говорит, у меня претензий нет.
Запускаю Revmux, Revmux говорит, ну, там, нит какой-то нашла в документации, но это вообще не связано с этим, твоя работа, это pre-existing.
Выходит чистый результат.
Прямо сразу выходит чистый результат.
На вау это, конечно, не тянет, но эффект налицо.
Эффект налицо.
Я подозреваю, что скоро нам ревью не нужно будет делать.
Вот я сейчас пробую.
Ну, то есть, мне кажется, что Astra, конечно, намного лучше.
Это как раз вот то, что как-то, мне кажется, мы раньше ожидали от, ну, такого смышленого ИГА, что не надо ее за руку держать, что она как-то вот...
Ну, прям, когда отдельный такой человек чётко говорит, что сделала, что делает, очень всё коротенько, что прям вообще вау.
Ну, прям, да, неплохо.
Вот, Умпутун, а что надо случиться, чтобы было вау?
Вот это интересно.
Потому что, мне кажется, как параметры AGI, так и наше вау, оно постоянно меняется.
И если раньше, там, я не знаю, небольшую фичу
Сделать это было, ну, вау, правильно?
Раньше никто не мог из-за тебя код писать.
У нас же есть пример вау.
У нас в ноябре прошлого года или декабре прошлого года, когда какая-то там очередная вышла, не помню, какой номер, там 3.8, что там у них тогда вышло.
И это было вау по сравнению с предыдущим.
То есть предыдущее помогало нам, но вот это стало, из джуна стало серьезным таким специалистом.
Перестало быть джуном.
Это был качественный рывок.
С тех пор я качественных рывков не видел.
Они все уже хорошо делают все, что они умеют делать, и сравнивать в этих сотых процентах, насколько это лучше стало, трудно.
Прямо реально трудно.
И ощущение революции у меня не возникло от Astra никакого.
Она еще такая медленная.
Вот пипец, она уже 13 минут это делает.
Я как бы ей не такую огромную задачу задала-то.
А ты ее, наверное, x-high как-то запустил.
Да, я, ну, решила попробовать прям всё, что угодно.
Ну, ладно, следующую тогда я сделаю просто хай, посмотрим.
То есть, ну, не знаю.
Странно, что она... Ну, зато она всё очень качественно делает.
Я не знаю, ну, наверное, думаешь, может ли быть вообще какой-то качественный переход, если она уже хороший специалист?
То есть, типа, всё, что она делает, она делает лучше тебя, например.
Вот это было бы вау, да?
Но все еще не делают лучше меня.
Так я и говорю, что вот это могло бы быть вау, если она все, что делает, делает лучше, чем ты вообще думал.
Да-да, меня знаете, что удивило?
Мы уже, казалось бы, отвыкли от того, что модели галлюцинируют.
Сейчас они галлюцинируют по-другому.
Я, когда вот эту сложную свою задачу решал, увидел, как они вместе... У меня же две работы.
С одной стороны у меня Fable был, который погонял, а с другой стороны Astra, которую я реализовывал.
И решали они вот эту сложную задачу, которую в другую сторону, если посчитать, что получится.
В процессе этого разговора они сговорились о гипотезе, которая... Я понимаю их проблему.
Я знаю ответ на эту гипотезу.
То есть для меня это не гипотеза, для меня это аксиома.
Я знаю, как оно работает.
Они, видимо, не знали.
И построили гипотезу, что вот эти allocation, там есть такое особое понятие allocation, что оно означает.
И они пришли к выводу, что локеншн вообще ничего не означает.
Это такой отчет, который брокеры пишут, и он к активности не имеет никакого отношения.
И вокруг этого построили целую систему, как мне все надо поменять к чертовой матери.
То есть есть им еще куда расти.
Они на ровном месте сгаллюцинировали теорию, которая не имеет ничего общего с реальностью.
Так что общих знаний им пока не хватает.
Не общих, таких специальных знаний им пока не хватает.
И ни одна из них, скотина, не остановилась поговорить со мной по этому поводу.
Нет, они молотели по своей гипотезе, пока не дошли до идеи, что у меня все неправильно, и 90% всех эксепшенов, что я даю, они вообще коту под хвост надо выбросить.
А они могли это знать откуда-то, или это какое-то твое просто знание?
Могли.
У меня тоже знание про это такое.
Я наблюдаю за данными от заказчика и строю свои гипотезы.
И мои гипотезы лучше, чем у них гипотезы.
То есть их теория была построена на словах.
Они же словами оперируют.
Моя гипотеза была построена на бизнес-знании, как бы это, скорее всего, могло бы быть.
И в этом мы с ними пока расходимся.
Моя гипотеза лучше оказалась, короче говоря.
Но после того, как я их направил, сказал, что нет, чуваки, это не просто тикеты, которые заполняет брокер, это как раз те самые трейды, которые мы хотим анализировать.
Посмотри, дебил, на вот это, и на это, и на это, и сравни времена.
Он говорит, да, да, говорит, я построил систему на ложных посылках.
Каюсь, каюсь.
Всё, пошёл, переделал.
Вот.
Это немножко успокаивает.
Даже такие крутые модели все еще... Мы все еще пока их можем рвать в некоторых моментах.
Есть нам откуда хлеб с маслом получать.
Ну, ура!
Что я могу сказать?
Позитивная новость.
Конечно.
Да, а то дождешься от этого правительства Universal On-Cam, когда AGI все работы будет делать за нас.
Ну, будем сидеть.
Ты представляешь, ты же молодая, ты не жила в Советском Союзе, где, по сути, и был этот нейросовернкам.
А, в принципе, это ощущение, это было такое, знаешь, безопасности и стабильности.
И человеку, наверное, это ощущение приятно.
Но поскольку я был молодой и борзый, мне это ощущение казалось чем-то неправильным.
Но по мнению моих родителей, ну, прекрасно, смотри, все, все, все за тебя.
Все за тебя придумано, все за тебя платится.
Слушай, ну там же было, наверное, ощущение у людей, что они что-то все-таки делали, а сейчас-то совсем такого ощущения не будет.
Да ладно, кто что делал?
Ну, в те времена советского... Машины, автомобили же собирали как-то, они были плохие, но они их же собирали.
Я работал на заводах, которые собирали и автомобили, и всякие другие штуки, никто там не работал.
То есть там какие-то люди делали вид, что работают,
И в местах, в которых, собственно, индивидуальным трудом занимались, тоже делали вид, что работают.
Наверное, меня, я не раз это повторял, после того, как я пообщался с промышленностью Советского Союза, меня всю жизнь удивляло, как самолеты летают, почему они не падают при этом, при всем, что там творится.
Я, если честно, могу с тобой согласиться, потому что я помню, у меня в институте знакомый пошел работать в конструкторское бюро Сухого, который самолет.
Блин, я была в шоке, потому что там были такие рассказы, что там вообще просто какая-то дичь.
Никто не работает, все какие-то суперстранные.
Ну, я не знаю, да.
Я до сих пор удивляюсь.
Каждый раз, когда я слышу, что, типа, самолет поднялся в воздух... У меня есть подозрение с тех пор, что самолет — это совсем примитивная штука.
Как его не соберить?
Хотя бы половину заклепок.
Достаточно мощный двигатель.
Достаточно мощный двигатель, и оно само полетит, в принципе.
Слушай, ну, я не знаю, судя по тому, что у Boeing двери отрываются.
Я думаю, да, там очень много redundancy в проверках.
То есть там его постоянно проверяют.
Так, а вы помните, кстати, этот Билл Гейджи сказал, да, что он, типа, предлагает вводить налог на AI, ну, чтобы, типа, вот эти все, ну, то есть, вот этот Universal Income как раз, типа, а кто платить будет?
И вот он говорит, что, мол, пусть так, как эти AI нас лишат работы, вот пусть они и платят налоги тогда.
Типа вот эти OpenAI, Anthropic, все компании, которые используют AI?
Ну, типа, которые производят AI, да, вот пусть они, типа, отваливают деньги, потому что на эти деньги мы будем вот этих людей, которые терзают без работы, будем, собственно, им денежку выплачивать.
Не, ну, хорошая идея, просто они не зарабатывают.
Они делают полшага.
Надо полный шаг сделать к коммунизму.
Если нам и так уже AI все проблемы решать в ближайшем будущем, давайте деньги отменим, да и все.
И будем все...
Кому сколько можно.
Тогда реально коммунизм наступит.
Прикинь, с AI наконец-то наступит коммунизм.
Просто Маркс этого не знал, а тут... Да не, ну подожди, сначала точно надо роботов.
Какой коммунизм?
Мы же не... ИИ нифига не... Ну, в смысле, он производит идеи, мысли и так далее, но он не производит ничего, никакой еды.
Нам еще есть надо.
А что, роботов он настроит, вот и будут роботы.
Так подожди, роботов он... Слушайте, я вот недавно думала много про ИИ, и вот ИИ – это абсолютная...
Всё, что есть в интернете, AI только вот это смог потребить.
На самом деле, он, мне кажется, про реальную жизнь представляет, как в книжке описано, из большого количества книжек.
Это пока, но это достаточно долгое пока.
То есть, мне кажется, его возможность взаимодействовать с миром... Просто когда наблюдаешь, как с миром взаимодействует маленький человек, например, ты понимаешь, что он этот мир со всех сторон как бы с ним... Ест.
Взаимодействует, да, не только.
Ну, то есть, как бы бьется.
Ну, то есть, это все очень много информации физической.
У AI такого количества информации, видео и как бы тактильные
И мне кажется, что для того, чтобы роботов, например, делать, это все надо.
То есть для того, чтобы что-то делать в физическом мире, эта вся информация необходима.
Так нет, подожди, конечно, но они же на этом тоже будут учиться.
Ну, то есть вспомнить, не знаю, роботы первые, которые, я не знаю, ходили, падали на сцене, а сейчас там типа Олимпиада китайская.
Ты видел, как они бегают?
Ты видел, как они падают?
Они до сих пор не умеют останавливаться.
Да, они не умеют останавливаться, ударяются в стену, у них отваливаются ноги, но это второй вопрос.
Да ладно ноги, голова у них отваливается.
В следующей версии доделают, но в целом, то есть то, что там не могло ходить, сейчас оно бьет рекорды в 100-метровке.
Поэтому не знаю, я бы так прям не был таким уверенным.
Я не знаю, мне кажется, так побить рекорд, что потом у тебя голова отвалилась.
Тем более, видишь, мы говорим про гуманоидных роботов, а ведь они же не нужны, гуманоидные роботы.
Например, ты говоришь, кто будет еду добывать.
Да в том-то и дело, что нужны гуманоидные роботы для многого, потому что люди понастроили все так для гуманоидов.
Нет, посмотри, ты говоришь, кто будет добывать еду, как это будет делать.
Зачем тебе гуманоидные роботы в поле?
Да нет, у тебя будет какой-нибудь суперкомбайн высотой с пятиэтажной полю.
Да потому что там поднастроено... Подожди.
У тебя куча машин уже поднастроена.
Комбайны, всякие эти.
Отлично они для гуманоидных роботов.
Тебе надо заново новые машины строить.
Это дорого.
Конечно.
У тебя выйдет суперкомбайн, у тебя выйдет суперкомбайн, который будет фигачить там, типа, полностью автоматизирован, вообще без людей.
У него не будет никаких кабин, он не будет никогда останавливаться.
Знаешь, сколько это тестить надо?
Он будет ходить фигачить.
Тебе кажется, что так легко сделать какое-то новое, огромное устройство?
Чего так тестить?
Он ездит там, какую-то пшеницу, пшеницу.
Да он, вот тут кажется, самолёт легко построить.
А тут он даже летать не должен, понимаешь?
Он вообще по земле ездит.
Чего там?
Четыре колеса, вот эту штуку спереди прикрутил и поехал.
Я хочу про комбайны вставить слово.
Там они на YouTube, сейчас популярное видео, где у вас в Америке
Девчонка в комбайн и пшеницу выращивает.
И там у них уже абсолютно все автоматизировано.
Она просто садится, включает передачу, и типа там 5 миль в час, и комбайн сам едет.
Она делает только разворот.
Я разворот, думаю, роботы умеют делать.
И, по-моему, что-то около 2% населения занято в сельском хозяйстве.
Так что это уже...
Проблема тоже почти решена, имея в виду добычу еды.
Да, решена проблема.
Я как человек, который езжу в Южном Иллинойсе, где вот этим всем занимаются, эти комбайны наблюдал.
Там реально они не гуманоидные, Ксюша.
То есть там есть место, куда гуманоида посадить, но сама технология вообще ничего антропоморфного не имеет в себе.
То есть это специализированные устройства, для которых человек опционален, прямо скажем.
Он там руководит что-то, чтобы остановиться это можно было, если вдруг оно на дорогу выйдет.
Но он чисто присматривает.
Он уже и сейчас такой.
Тем более, Ксюша, мы же говорим еще про то, что ты решаешь, пытаешься решить проблему в рамках текущих ограничений.
То есть, как мы будем добывать еду.
Да никак.
И я и придумываю, как нам мясо печатать на каком-нибудь или производить в лаборатории.
Да и все.
И зачем тебе сельское хозяйство, если ты там вырастешь, не знаю, 50-тонный кусок мяса, который можно порезать на стойке, и все.
Слушай, я считаю, что вот сейчас опасно есть куча еды, которая есть в магазинах.
Мы так быстро сдохнем, и AI не придумает, как нам фиксить все эти проблемы.
Первые версии будут.
Первые версии будут не самые лучшие, я не спорю.
В первой версии половина людей умрет.
Ну ничего, остальная половина снова расплодится.
Слушайте, у меня вопрос.
Давайте ваши ставки.
Через сколько лет будет universal income?
Например, в одной какой-нибудь стране.
Мы можем выбрать страну.
Например, в Европе или, например, в Америке.
Так в Европе уже есть.
В Англии ты можешь получать... У вас есть universal income?
То есть вот если ты сейчас уйдёшь с работы, тебе будут всю жизнь платить неплохие деньги?
Ты врёшь.
Да.
Не, у нас, по-моему, сколько у вас системы бенефитов такая, что... Да сколько у вас там по безработице?
У вас там полгода или же сколько-то там?
Не, ну если ты не найдёшь работу, то тебе будут платить, пока не найдёшь.
Правильно.
Плюс, если ты скажешь, что у тебя Anxiety, то ты можешь получать personal independence payments, и тогда ты просто получаешь, потому что у тебя тревожность повышена.
И это не чисто английская штука.
В Америке, Ксюша, такое уже тоже сто лет как есть.
У нас больше миллиона человек, так называемых молодых людей, которые так называемые need, not in education, что-то там, тренинг или... Короче, они закончили учиться, но они не работают, ничему другому не учатся, никакую профессию не получают и их, типа, не планируют.
И вот там, типа, куча людей, которые получают, там, не знаю, выплаты по как раз Universal Credit, потом вот эти Personal Independent Payment, потом, если там есть дети, то на детей получаешь выплаты.
Я думаю, что у нас примерно куча людей...
Если у человека есть дети, это full-time job.
Вообще-то это 3 full-time job, потому что в сутках 24 часа.
А за ребенком нужен уход.
То есть вот это я вообще не считаю.
Я наоборот считаю, что как-то странно.
Все государства придумали.
Вы нам детей новых, налогоплательщиков новых делаете, но мы вам помогать вообще не будем.
Это отдельно.
Просто не знаю, мне кажется, там совсем мало денег.
А Umputun, ты уверен, в Америке тоже совсем мало денег?
В UK жить и нервы... Нет-нет, я тебе говорю, это доходит до абсурда, Ксюша.
Опять мне скажешь, что я тебя перебиваю.
Но я тебе говорю, что это доходит до абсурда.
У нас там были всякие там шоу и прочее.
Это просто активно обсуждается.
Наша система вот эта — welfare.
И там была, я помню, в какой-то из передач, там как раз была мать, по-моему, там было как раз то ли одного, то ли двух детей.
Она говорила, что в принципе ей работать невыгодно.
То есть, типа, если она пойдёт работать, она будет получать гораздо меньше.
Подожди, а как она с двумя детьми пойдёт работать, если у неё маленькие дети?
Как ты себе это представляешь?
Я не буду врать, но, короче, она говорила, что, в принципе, те бенефиты, которые она получает, даже если она будет искать работу там, где она живёт, да, то есть то, что она найдёт, она будет зарабатывать тупо меньше.
Ну, потому что она будет за садик отдавать тупо больше.
Я думаю, в этом фишка.
Мне кажется, маленькими детьми, ну, тут невозможно работать.
Маленькие дети, почему-то есть такое ощущение в обществе, что маленькие дети – это как бы какая-то такая штука, которую можно вот в уголок положил и работаешь.
Ну, блин, общество не так. Как бы люди и победили всех животных, потому что они все вместе за этими детьми ухаживали, они там все вырастали, их не сжирали.
Подожди.
Чем ты тогда споришь?
Я спорю с тем, что я считаю, что матери с маленькими детьми, государство им должно помогать.
Работать им должно быть выгодно, если у них очень high-paying работа, они много образовывались и потом пошли на крутую работу, тогда им работать выгодно.
Государство помогает с детьми, английское государство помогает и без детей.
В Англии можно, в принципе,
Спокойно не работать, и ты, скорее всего, не умрёшь с голоду.
А почему?
Я должен помогать твоим детям.
У меня свои есть.
Я им хочу помогать.
Так я хочу, чтобы мы твоим детям... Я не против твоим детям помогать, если что.
А я против твоим детям помогать.
Я хотел бы, чтобы каждый помогал своим детям.
Так подожди, эти дети... Почему эти дети так потом должны платить налоги, если мы, типа, их растим?
Сами.
Я не понял вопроса.
Кто, что?
Нет, мне просто кажется, что государству как бы выгодны новые налогоплательщики.
Ты согласен с этим?
Как практика показывает в Англии, эти люди ничего... Нет, не нужны, они наоборот... Они не работают, а да, они не работают, и они получают пособие.
Да, есть же разные способы.
Это тот же довод, который про нелегальную миграцию.
Он говорит, ну, у нас не рождаются дети,
Давайте налогоплательщиков завезем откуда-то.
На практике это плохо работает.
Завести-то хорошо получается в любых количествах, в миллионных количествах, но все остальное плохо получается.
Ну не факт, мне кажется, что качественных... Школы разрушаются, получать от них достаточно, по сравнению с тем, что на них тратится, тоже плохо получается в деньгах.
Все с этим плохо получается.
Почему?
Ну, качественных... Это зависит от их качества.
Если они суперкачественные, то это эффективно.
Разве нет?
Ну, а где возьмешь только качественных?
Америка, H1B и все остальное, там, визы О какие-нибудь.
99% не по H1B попадают сюда.
А это селяне, которые пришли из соседней мексиканской деревни,
И у нас, Лёха правильно сказал, 2% у нас этого сельскохозяйственного.
Куда их всех девать-то?
Слушай, ну, кроме сельскохозяйственного, там очень много работы в сфере услуг.
Ты посмотри, кто работает в сфере услуг, и просто многие американцы не хотят работать садовниками, не хотят работать там... Это тоже стрёмный довод.
Вот этот довод про «не хотят».
Что значит «не хотят»?
Не хотят, потому что цена уже сбита.
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Кулакова
Не, подожди, Ксюша.
Ну, 5 долларов ты не можешь платить?
Ты там платишь, не знаю, 12, а не, например, 18.
Можешь платить.
Да нет, есть minimum wage.
Ну, по крайней мере, в многих штатах.
Если ты нелегальный мигрант, кто тебя проверит?
Ксюша, если твоя концепция миграции – это просто, типа, дешевый труд, у которого нет никаких прав и которого, в общем-то, можно эксплуатировать, ну, тогда, наверное, да.
Причем тут эксплуатация?
Ты только что про это рассказывала.
Нет, просто я не говорю... Смотри, американцы не хотят куда-то, потому что это, ну, как бы...
Умпутун — это не такая интересная работа.
Тут в школах говорят, что они все будут заниматься супер интересными вещами.
Ты слушаешь это 10 лет, а потом ты такой...
Поэтому ты предлагаешь перейти к других людей, которые, очевидно, хуже, чем американцы, которые пусть работают за пять долларов.
Я не предлагаю.
Я имею в виду, что если люди хотят прогнать, если люди хотят убрать всю миграцию, то они должны быть готовы к различным последствиям.
Я считаю, что если кто-то хочет куда-то ехать в какую-то другую страну, учитывая то, что все права всех людей уважаются и не нарушаются, я, например, тоже иммигрант.
И я счастлива, что в моей жизни была такая возможность и что я ей воспользовалась.
И если бы, например, можно сделать кейс про то, что Америка вообще не должна никаких иммигрантов ни из каких стран когда-либо приглашать.
Причем у меня есть знакомые программисты из Мексики.
То есть можно сделать кейс, что их не надо было приглашать.
Понимаешь, ты передергиваешь.
Уж прости, дорогая.
Да, есть программисты из Мексики, но 99% это не программисты из Мексики.
Или, не знаю, 98%.
И на основании того, что есть 2% программистов из Мексики, ты говоришь, ну, норм.
Нормально.
Так и дальше надо.
Нет, я говорю, что если люди приезжают из Мексики и не нарушают никаких законов и работают тут на разных работах, я не вижу, как бы, я не понимаю, почему надо сказать, что нельзя никого из Мексики приглашать на работу.
Потому что нарушают.
Законодательство у нас построено так, что они все нарушают.
И между собой партии и разные ступени власти не способны пока договориться до состояния, как изменить эту иммиграционную систему.
Представьте, де-факто все нарушают.
Они нарушили на десятки миллионов человек за прошедшие четыре года.
Ну вот, вот тебе результат, где на практике закрывали глаза на то, что нарушают.
Ну, такие законы, плохие законы у нас, поэтому пусть нарушают, мы обходные маневры найдем.
Теперь откат пошел в другую сторону.
Пытаются их выдворить, как могут.
Тоже с перегибами на местах, несомненно.
Это отдельная тема, несомненно.
Я ее затронул исключительно потому, что твой довод про то, что платить надо за детей... У моей жены точно такой же довод, как у тебя.
Она говорит, что государство должно.
Когда я начинаю задавать вопрос, что за государство такое и где оно возьмет деньги, она как-то стухает.
Не-не, мне интересна эта тема, и я прям про это подумаю.
Я, знаешь, думаю о чём, почему, мне кажется, у женщин часто такая мысль больше возникает.
Ну, потому что, на самом деле, опять же, это как бы какие-то твои ожидания.
Ты живёшь, ну, как бы, не знаю, учишься, получаешь образование, начинаешь работать, и ты на абсолютно одинаковом уровне.
То есть, по сути, там, мужчина-женщина, как бы, ты можешь соревноваться в честной, абсолютно актуальной, ну, я не знаю, на работе, и как бы у тебя
Технологии, облака, библиотека, деплой, продакшн.
Сложные, как бы, десятки лет.
И поэтому, то есть, мне кажется, что получается, что если женщина растит это в одно рыло вместо, там, не знаю, десяти человек, то как бы странно, что никакой финансовой защиты у этой женщины нет.
Кроме...
Я тебе скажу, например, абсурдность нашей системы.
Я полностью согласен, что, условно, детей надо поддерживать, и семьи надо поддерживать, и женщин надо поддерживать.
Я согласен, что это фулл-тайм работа, и государство в какой мере должно об этом заботиться.
Второй вопрос.
У нас, например, абсурдность ситуации в том, что тебя поддерживают, например, до какой-то суммы.
То есть как только ты переходишь в определенный порог, по-моему, 100 тысяч или что-то такое у нас, то ты теряешь доступ вообще ко всему.
Тебе вообще ничего никто больше платить не будет.
Да, ты понимаешь, почему так делают?
Потому что инфляция очень сильно начинается.
Когда вот тут, например, Трамп поддержал... Непонятно, почему республиканский Трамп решил в COVID дать денег всем, даже тем, кому было не надо.
Началась дикая инфляция, потому что люди, которым не надо, они эти деньги не пускают обратно в экономику, они эти деньги там как-то держат в кубышке, инвестируют и так далее.
Эта экономика всю делает ее хуже, замедляет.
То есть тут на самом деле сложно.
Я понимаю, Леша, твою идею.
Стимулировать людей работать меньше – это безумие.
Стимул работать больше – это очень важная вещь.
То есть как бы лишать этого людей – это как бы ухудшать тоже всю ситуацию.
Вообще мораль в обществе очень сильно ухудшает.
Но при этом обратная сторона – ты как бы гробишь свою экономику – тоже как бы это плохо.
Это ухудшает.
Так, я как раз не уверен.
Я думаю, что это будет невероятный буст экономики.
То есть я не знаю, говорю про Америку.
Нет, но я тебе говорю, вот в COVID раздавали деньги – это не был буст, это была инфляция, в которой несколько лет.
Причем нет, я же говорю не про раздавать.
А как вот, когда ты отдаёшь деньги тем, кому они не нужны, то это проблема.
Что значит не нужны?
Ты так говоришь... Ну блин, когда у тебя 100 тысяч, ты уже не будешь пускать это сразу в экономику.
Это понимаешь?
Ты так говоришь, как будто это просто фантастическая, невероятная зарплата.
Ты просто ходишь и деньги раскидываешь налево-направо, да?
Ты не пустишь это в экономику.
Ты оставишь эти деньги в какой-то степени.
Ну потому что 100 тысяч тебе хватит на еду и всё остальное.
Почему не пустишь?
Не-не, потому что ты скорее наоборот пустишь.
Возможно, ты начнёшь думать про инвестиции.
То есть, ты будешь инвестировать, например, в фондовый рынок.
Возможно, ты купишь себе новую машину.
Возможно, ты купишь себе новый дом.
В принципе, я говорю, например, я не знаю, как в Америке, ну, понятное дело, там, американская мечта.
В Англии стимула работать много и зарабатывать много вообще нет.
Это, в принципе, не имеет никакого... Тебе выгоднее работать меньше, получать меньше, ты будешь жить лучше.
Как ты будешь жить лучше?
Я не понимаю.
Ты просто будешь меньше фигачить, а жить примерно так же.
Я не понимаю, как ты будешь жить лучше.
Можно я вставлю?
Давай.
Я не про Лёшку знаю, не про Алексея знаю, а про Германию слышал на интервью такое, что вот человек, который живет на пособие, он условно получает там, по-моему, типа 1100 евро, что-то такое.
А если он пойдет на работу, и, допустим, у него работа будет начальная какая-нибудь там бариста в кофе, кофе варить, то у него зарплата будет, ну не знаю, там условно, я говорю, цифры не знаю.
Допустим, 2000 евро.
Но налоги в Германии такие большие, социальные отчисления большие, что когда он все эти налоги вычтет, то у него останется меньше, чем он пособие получает.
Поэтому у людей нет стремления идти хотя бы на первую работу, чтобы зарабатывать.
А на вторую работу, которая будет не бариста, его просто не берут без опыта.
И вот, может, я живу в стране, где, допустим, людям до 26 лет официально скостили налог, и они вообще не платят подоходный налог.
И типа они так вот пытаются стимулировать, чтобы люди шли на первую работу, работали, а потом, видимо, когда они дорастут до 27, у них уже будет какая-то карьера, и зарплата не минимальная, а там выше минимальная, там средняя какая-то.
И когда они налоги начнут платить, у них уже не будет выходить меньше, чем пособие.
Нет, слушай, я говорю, у нас прям вот этот твой Universal Income, он уже есть, он действует, и он активно продвигается.
Более того, я говорю, у нас всё больше и больше и больше убивает хоть какой-то инцентив работать и зарабатывать.
Повышают налоги, ещё выше будут повышать налоги.
В общем, я считаю, что это полный тупик.
То есть, если вот этот Universal Income мы видим как светлое будущее, мне кажется, это тупик и катастрофа для экономики будет.
Это в тебе еще скептический человек говорит, Лёха, который наился этого.
Да нет, мне кажется, наоборот, в нем это говорит UK, потому что, мне кажется, у нас, наоборот, такая пожестче система, и я не знаю, мне казалось, что это может быть... У вас американская мечта, там вот это вот все... Да нет, у нас есть 50 миллионов человек, Ксюша, которые живут на Universal Income.
Да это не universal income, это другое.
Universal income — это когда всем это раздается.
Я понимаю.
Universal — для 50 миллионов человек.
50 миллионов — работоспособного населения не работает, потому что, как Лёха абсолютно правильно объяснил, им это невыгодно.
Им выгодно не работать.
Подожди, Умпутун, а ты уверен, сколько там... Ну, мы про тему детей, давай я почитаю, мне прямо даже интересно, были такие эксперименты или еще что-то, но ты знаешь, сколько из этих 50 просто мамы с маленькими детьми?
Я не удивлюсь, что там прям много.
Причем одинокие мамы.
При этом система поддерживает одиноких мам лучше, и в результате одиноких мам стало волшебным образом больше.
За последние 40 лет какая-то система появилась.
Так а может, потому что они запретили этим одиноким мамам не быть одинокими мамами?
Не понял, я... Ну, в смысле, нельзя... Ну, сейчас мы затронем такую тему, которая вообще очень далеко от... Подумаем, Путун, как не быть... Не в смысле одинокой, а как не быть мамой.
Может, они запретили кому-то не быть мамой медицинским способом.
Я предлагаю вернуться в гиковские темы.
Но если ты запрещаешь аборты, то у тебя будет больше одиноких мам, как ни крути.
А как это работает?
Сова на глобус.
Ты видишь, на 50 лет накладываешь недавние события, которые с той или иной степенью... Я думаю, вот последние там сколько-то лет, этого точно-точно будет больше.
Ну и как бы, а как это, если кто-то не хочет быть мамой, у него нет такой возможности.
И обычно эта мама будет одинокая, потому что, может, папа вообще там, он даже и не знает про это.
Давайте вернемся к нашим темам.
Я предлагаю выбрать тему про дельту от Z, которая меня лично удивила.
Я не знаю, пытался ли, Лёха, ты ставить.
Тебе же тоже пришла эта штука.
Я ее поставил, но я еще пока не попробовал ее, поэтому можешь рассказать.
Вообще идея за этим стоит...
Свежее.
Меня удивила свежесть вот этого.
Я не ожидал, честно говоря, от Zed'а, который выпускает... Ну, что они выпускают?
Стандартный редактор текста, правильно?
Который, как все остальные, выпускали всегда.
В нем нет никакого цимиса особого.
Просто редактор текста хороший, легкий, быстрый.
Мы его все любим и уважаем, но ничего такого там нет.
Все их попытки пойти в AI, вот это ответвление, выглядели довольно беспомощно.
Ну, сбоку покажем панельку, там можно будет что-нибудь спросить.
Delta — совсем другая штука.
У Delta вообще концепция другая.
Они тебе предоставляют, наши слушатели, которые не ставили, такой панель, в которой ты разговариваешь с ИИ, и эта панель адресуется в любом месте.
То есть как это на практике выглядит?
Оно выглядит пока кривенько-косенько, оно явное альфа, и там куча косяков, но за этой идеей что-то есть.
У тебя есть бесконечное поле, которое ты можешь крутить вверх-вниз.
И в любом месте этого поля ты можешь разговаривать с ИИ в контексте того, какую часть поля ты выбрал.
То бишь, курсор у тебя стоит не внизу, как во всех чатах, а в любом месте.
Понимаешь, Ксюша, о чем я говорю?
То есть у тебя есть стена текста, в которой ты разговариваешь с ИИ агентами.
И в любом месте этого текста ты можешь чего-нибудь написать.
И вот это место, в котором ты пишешь, это как бы контекст для твоего следующего вопроса.
Причем место абсолютно неважно.
Оно абсолютно произвольное.
Это может в середине вызова тулзов.
Он ЛС сделает.
Ты в это время туда курсор ставишь своей мышкой и пишешь, нафиг ты тут сделал это.
И он поймет, про что ты говоришь.
Идея, на мой взгляд, совершенно... Вот это, кстати, мне понравилось.
У них даже демки же было.
Это прикольно.
А разве такого не было?
А разве такого не было в идее, когда GitHub CodePilot был?
Можно было код выделить и сказать CodePilot, типа... Так скажи, ты вообще все что угодно.
Тут же кода нет.
Тут же ты с агентским диалогом.
Тут вообще нет места для кода.
Там есть, оно в каком-то месте GIF умеет показывать.
Но это так, сбоку исключительно, если ты уж очень хочешь посмотреть.
Но по большому счету это такая бесконечная гибкая лента.
Меня расстраивает, что они не придумали, что это можно не только вправо-вниз-вверх крутить, но еще и вправо-влево, чтобы было вот реально бесконечное поле.
То есть, вы представляете, какая красота могла бы получиться.
А, по-моему, демки Siri новые такое могут делать, нет?
Кто пользовался?
Я даже не понимаю.
Они там делали Siri, демку, по-моему, показывали.
Делаешь, типа, десктоп у тебя, скриншот делаешь и говоришь Spotlight или Siri, типа, что это такое?
И она отвечает.
Ну, типа, у тебя в поле выходит не редактор, а окно операционной системы.
Ну, как?
Ну, наверное, что-то в эту же сторону, но на практике этот подход выглядит пока как нерабочий подход, но очень многообещающий.
Когда любое место твоего диалога – это точка контакта с ИИ.
Я такого нигде не видел.
То есть это не очередной клон кодекса или очередной клон, я не знаю, чего там, антропика.
Нет-нет, это вообще другое, вот реально другое.
Там даже такого места нет, в котором ты можешь проект новый создать.
Настолько концепция другая.
То есть ты хочешь поговорить о чем-то, ты нажимаешь там Command-N, и появляется вот эта
Стена, пустая стена, в которой ты можешь что-то написать.
А если ты хочешь эту стену привязать к проекту, ты можешь приотачить к нему, например, какую-то директорию.
Вот у них пока такой способ создания чего-то рабочего есть.
Приотачиваешь директорию с твоим проектом, и он понимает, о чем ты говоришь, и после этого ты по этой стене работаешь вокруг своего проекта.
Прикольно, там встроенный терминал, туда есть вот эти все штуки, да, которые у тебя вот в стене.
Ну, то есть это как бы не стена текста, а там есть виджеты, комментарии.
Дифы я не видел еще, но терминал ты прям можешь запустить, маленький кусочек терминала внутри, который полностью интерактивный, ты можешь там типа в него зайти, что-то еще там пописать.
То есть это выглядит как такой, как это там, Google назывался, Google Wave такой.
То есть типа ты прям делаешь что-то внутри вот этого
Рабочего пространства.
И оно все интерактивное.
Ты можешь туда ходить, сюда ходить.
Я согласен, что интересно, что это вообще не редактор.
Там места редактировать как бы и нет.
Нет, это не редактор.
Это какой-то новый подход к взаимодействию с агентами.
Причем он технически несложно сделан, но концептуально интересно.
И у них криво сделано.
У них вот этот диалог появляется почему-то в двух местах одновременно.
То есть и внизу, в том месте, где ты ожидаешь иметь курсор, и в том месте, в котором ты выбрал.
Но что-то за этой идеей, несомненно, есть.
Что-то в этом есть.
Так что молодцы, затчане.
Я не знаю, что вы там курите.
Оно выглядит как продукт галлюцинации под психотропными грибами, все это вместе.
Ну, курите и дальше.
Кушайте эти грибы.
Моя жена подсела на фейсбуке на сообщество, где люди грибники собираются.
Это какие-то там удивительные люди, судя по тем сообщениям, что она мне показывает.
Они говорят, вот я нашел грибов, сварил, съел, а теперь скажите, умру я или нет.
Ему там отвечают, ну, скорее всего, умрешь, ну да.
Грибы что-то плохо выглядят.
Другой говорит, не, надо было показать сначала, до того, как сварил, а сейчас уже поздно.
Ей почему-то это очень нравится.
Грибники, оказывается, очень рискованные люди.
Жрут, что попало, а потом спрашивают, помру ли я или не помру.
Нет, ну тут видишь этот high risk, high reward, как говорится.
То есть, если не умрешь, то может так прийти потом, что ух.
Ну нет, там грибы вроде съедобные, не галлюциногенные, мне кажется.
Но все равно как-то смело, все смело.
Я не помню, рассказывал эту историю, когда-то наша девочка наелась грибов в этом зале.
Нашла у нас на заднем дворе грибов и съела.
И когда мы позвонили в скорую помощь, спросили, что делать, с той стороны медсестра сказала, ну, папаша, я звонил в панике.
Она говорит, вы сами попробуйте съесть, посмотрите, что будет.
А если уж плохо будет, тогда вызывайте нас, значит, приедем.
Ну, я съел, нормально, пена изо рта не пошла.
Может, ты до сих пор там сидишь где-нибудь, знаешь, около дома с грибом в руках?
Продолжаю его есть.
А все вы являетесь плодом моего воображения.
Точно.
Очень может быть.
Ладно, Дельта хороша, Ксюша от нас отошла в процессе, поэтому, Лёха, ты выберешь следующую тему.
А что у нас еще интересного?
А что это за IBM Bob?
Что это вообще такое?
Зачем ты его добавил?
Это прелесть прелестная.
Кто-то в комментариях написал, что говорит, я когда эту тему читал, ко мне подошел сын сзади и спросил, а что такое IBM?
И вот вопрос вопросов, а что такое IBM?
Они придумали свой собственный купайлот, или клоуд, или курсор.
Это их агент.
Да, свой харднесс придумали.
На фоне вот этого изобретения меня торкнуло, недавно я прочитал гордое заявление от Томаса Ройтерса.
Знаешь, Лёха, что Томас Ройтерс сказал?
Что?
Они сказали, мы решили сделать свою фронтир-модель.
И мы заложили на это потратить 50 миллионов долларов.
Они за 50 миллионов долларов порвут антропию, как Тоди Грилл.
Ройтерс?
Который Ройтерс?
Который Ройтерс, да.
Новостное агентство.
Ну, они называются Thomson Reuters уже давно.
Они слились в экстазе.
Вот за 50 миллионов.
И вот это в эту же сторону.
Видимо, IBM тоже потратили.
Было у них несколько десятков миллионов лишних.
Они решили склон сделать всего.
Так лишних же нет.
У них же там акции упали настолько, что там вообще все плохо.
Ну, все хотят вскочить на этот вагон.
Как можно не сделать очередной терминальный клауд-код?
Ну как можно не сделать?
Если его можно на вайп-кодах.
Нет, подожди, там у них почему терминальный?
У них там скриншотики этого.
И терминальный тоже.
У них есть VS Code, и ниже Bob Shell называется.
У них все, все области покрыты.
Молодцы.
Подозрительно напоминают, конечно, этот... Ну хотя они все напоминают друг друга, ладно.
Не, ну, прикольно.
Просто в контексте именно IBM это действительно интересно, потому что, типа, IBM, казалось бы, вообще последняя компания, о которой я бы подумал, что они это будут делать.
Потому что, ну, вот реалистично, ну, какая у них будет аудитория?
То есть, кто пойдет?
Окей, меня убедили там, что есть какие-то несколько людей, которые используют Copilot CLI и радуются.
Прекрасно, наверное.
Но кто пойдет использовать IBM BOP?
А я тебе скажу, кто.
Люди, которые на работе, например, завязаны на Red Hat.
IBM же Red Hat — это их же продукт.
Так они же могут использовать что угодно.
Ты же не обязан, если у тебя Red Hat, использовать все от IBM теперь.
Ну как?
А саппорт официальный?
А вот эта безопасность?
Тебе, как нашему прошлому гостю, помнишь, за Edge Term его чуть не уволили?
А за Bob они точно не уволят.
Похвалят только... Не, может быть, если... Но, опять же, даже говорю я, представьте организацию, которая, типа, условно запретит код-код, но разрешит боб-код.
Ну, я не знаю.
Наверное, такие будут.
Технология, которая сейчас запрещает, не знаю, Ubuntu какой-то, а разрешает Red Hat, потому что это от большого производителя.
Они бы, может, могли бы, наверное, деньгами закидать.
То есть, типа, сделать, знаешь, какие-то супервыгодные предложения, но у них цены, я не знаю, 20 долларов, 60 долларов и 200 долларов.
То есть...
Ну, правда, они измеряют в каких-то бобкоинах.
Я вообще, понимаете, сколько... 180 бобкоинов тебе дают.
Это хорошо или это плохо?
Сколько мне надо бобкоинов?
Ну, в общем, я к тому, что если бы, типа, у них цены были, условно, там, я не знаю, 5, 10, 50, и это были бы там сравнимые лимиты.
Ну, то есть, они теряли бы на этом деньги, но затягивали бы выгоды.
Ну, наверное, а так...
Да этот путь тоже сомнительный.
Вот эти, которые из Амазона за мной сейчас ходят и звонят каждую неделю и просят бесплатно попробовать их этот самый, до конца года дали бесплатно.
Кира.
Кира и агент, который, и Харнес, который с Кирой умеет работать.
Ну, клауд-код только поверх их модели амазоновской.
Тоже, судя по всему, никто в очередь не становится за бесплатным продуктом даже.
Я никого из своих не смог убедить даже его попробовать.
И своих работников.
Говорят, да нафиг оно нам надо?
Ну, бесплатно, ладно, мы лучше 200 долларов заплатим.
Нет, ну у них, кстати, смотри, у Боба есть еще премиум пакеты.
Первый из них Java Modernization.
Ну, то есть, чтобы наконец-то с Java 1.2 перейти.
А нет, смотри, с 8 на 25 написано.
Ну, окей.
Multi-framework UI.
Ну, в общем, да.
И у них какой-то есть этот IBM I пакет.
За 40 долларов в месяц ты можешь подключиться ко всем IBA, IBM, AI серверам, чтобы читать, писать, тестировать и компилировать код.
То есть, типа, ты еще 40 долларов, чтобы, я так понимаю, использовать их средства для сборки, мог.
Ну, в общем, любопытнейшее предложение, но я что-то не уверен, куда, как далеко это полетит все и надежно.
Да.
А бетчмарки уже есть какие-то, нет?
Модели-то они используют, я думаю, вряд ли свою правильность, скорее всего, используют.
Не потянули, как Томпсон, за 50 миллионов построить фронтир.
У них же нету, акции просели, поэтому придется использовать типа эти.
Злобные чужие.
Они рассказывают, что ты можешь сделать за 20 долларов в день.
Модернизацию Java.
То есть ты сможешь обгранить Java с восьмой версии.
Смотри, восьмая версия все еще живая, всех живых.
С восьмой надо на двадцать пятую.
Вот ты сможешь за двадцать долларов это сделать.
Не-не, мне кажется, смотри, вот это опять же показывает, почему IBM сейчас страдает, да.
То есть IBM, потому что совершенно потеряла нюх на своих клиентов.
Не с восьмой на двадцать пятую, а с один-один на восемь обновляться.
Вот это бы полетело.
То есть тут бы у них просто в очередь бы народ встал.
А с восьмой на двадцать пятый?
Кто дошел до восьмой, тот уже в церкви не смеется.
Да, уже дальше сами как-нибудь.
Контекстуальный анализ архитектуры и зависимости.
Автоматическое определение migration issues.
На что мигрирует, непонятно.
Наверное, с версией Java.
Автоматическое OSV уязвимости, detections.
Это за 20 долларов вы можете.
А что Enterprise нам дает?
В Enterprise ты сможешь писать для COBOL.
Вот если ты заплатишь за Enterprise цену, ты сможешь писать для COBOL и PL1.
Серьезно?
Да.
Вот это прям killer-фича.
Я считаю, вот это прям молодцы.
Тут все поняли.
У них же весь рынок Кабола, насколько я понимаю, или почти весь рынок последних семи специалистов на Каболе.
А вот теперь и их прогонят, судя по всему.
Я из-за них буду писать.
Да.
Не, молодцы.
Вот если они вот туда замахнулись, то красавчики.
Поняли, поняли, где деньги лежат.
Окей.
Ну, это такая, из юморных тем.
Да, есть такой Боб, который, который, да.
Который от IBM.
Есть еще IBM, оказывается.
IBM тоже есть такая компания.
Окей.
Что мы хотим?
Нет, там была, кстати, довольно любопытная тема, про что мы обсуждали еще несколько, даже до этого упоминали, что GUI должны быть fully keyboard-driven, но, по сути, вообще статья-то не про это.
То есть статья-то, по сути, про то, что, типа, почему такой бум как раз этих туевых тулзов, почему все агенты, в принципе, все агенты туевые.
И он как раз напирает на то, что, типа, в TUI и в консоли, в терминале больше шансов, что ты получишь полностью оптимизированный под клавиатуру workflow, чем в GUI.
И это тоже интересно, я об этом задумался.
В принципе, я даже, наверное, согласен.
Ну, фундаментально, почему?
То есть, типа, что тебя останавливает в GUI сделать полностью клавиатурную навигацию?
То есть, что такого прям сложного?
Раньше же как-то умели, делали же как-то.
Ну, вот мой терминал, он же GUI-приложение.
Он же прикидывается просто TUI.
Типа, он для того, чтобы TUI запускать, но на самом деле он GUI.
И там я с самого начала заложу, что все через клавиатуру должно работать.
Ну да.
Вот, но получается, что действительно, мы про это уже сколько раз говорили, я все больше задумываюсь, то есть почему, то есть типа TUI сейчас переродились полностью, то есть реально все стало TUI, то есть и это настолько абсурдно выглядит, то есть а почему?
Это же тупо неудобно.
А вот смотри, мы с какой радостью сейчас обсуждали с тобой до этого,
Вот эту поделку от Z, который Delta, да?
Это ведь тоже не совсем GUI.
Ну, то, что оно показывает, Canvas этот показывается в нативном приложении, но, по сути, это, скорее всего, можно было бы и обычным терминальным приложением сделать.
Вот это всю их идею, где навигация, где курсор скользящий.
Зачем нам это нужно?
Посидишь там это всё делать, там, блин, даже выделять-то нормально не умеют там гости, там надо что-то с Shift выделять, чтобы ты мог потом что-то там проаннотировать.
В общем, там, не знаю, какие-то странные ограничения, которые там, да, народ смело решает и придумывает какие-то элегантные, иногда неэлегантные решения, но это решения проблем, которых, в общем-то, и нет.
То есть, типа, там, все эти туёвые, вот эти все там, контрол, вот эти коды и прочее, да, чтобы всё это... И если ты, говорю, мой любимый пример, там, не знаю, если ты, не дай бог, там, что-нибудь забудешь, SSH-ключ загрузить, и у тебя Клод попытается там что-то, видимо, обновить какие-то термина, эти плагины, не сможет, и у него перекосить его один контрол-код съедет, то всё, ты потом уже ничего делать не можешь, всё, у тебя приложение, в принципе, мертво.
Почему?
Потому что где-то контрол-код какой-то съехал.
То, что ты рассказывал, потому что тут надо смотреть, что ты печатаешь, потому что если не то напечатаешь, то у тебя там все сломается, контроль перехватит, RCE.
Это же какой-то абсурд.
Зачем об этом думать разработчику приложений?
А как-то не придумали пока никакого лучшего интерфейса для работы с агентами.
На практике.
Есть же традиционные подходы.
Есть Codex UI, есть Cloud Code UI.
И они, ну, не фонтан, как ни крути.
При этом это компании, у которых миллиарды и миллиарды дармовых денег.
Они не способны сделать... Но они, по сути, копируют то же самое.
Понимаешь, они копируют тот же самый подход.
Вот Delta, наверное, самый интересный пока заход на то, что... То есть, по сути, ты используешь вот эту возможность, что ты можешь перейти в любую точку.
И ты, Б, можешь что-то в этой точке делать контекстно-зависимое.
И тебе не надо ломать голову, скорее всего, как разработчику, чтобы понимать, а в какой там скролл-буфер у тебя еще что-то.
То есть у тебя все, ты знаешь, где ты находишься, ты знаешь, какой у тебя контекст, ты знаешь, какой там текст. Вот Delta, вот мне кажется, это первый шаг как раз, опять же, посмотри, куда она придет, но она вот в этом направлении, что типа давайте не делать...
Все вот эти все программы, типа там вот эти ворк и прочее.
Давайте не делать копии терминальных программ в Гуи, а давайте сделаем Гуи, которые будут использовать возможность географического интерфейса.
То есть мышкой можно потыкать, пойти куда угодно, выделять, комментировать всякие встроенные вот эти кусочки терминалов, виджеты.
То есть это все можно сделать.
И мне кажется, если они в этом направлении будут копать, то я вот прям с оптимизма смотрю в эту сторону и жду.
Ну, поживем, увидим.
Как эксперимент выглядит очень любопытно.
Иначе все остальные, я согласен, это какой-то глоток, как форточку приоткрыли.
И оттуда глотнуло.
Там свежим воздухом вдохнуло.
Но насколько на практике этим можно... Я не смог этим пользоваться на практике.
То есть, возможно, потому что оно пока кривое и сырое, оно дико раздражает.
И пошел обратно в терминал.
Но идеи, да, задумки там новые.
Во всяком случае, новые.
Не знаю уж, насколько хорошие.
Почему-то против того, что GUI... Его подход, конечно, странный.
Он неправильно оценивает, почему TUI взлетели.
TUI тоже пытается прикидываться GUI во многих местах.
Посмотри на какой-нибудь для гита, как LazyGit, например.
Ну да, типа TUI, но там и мышка повсюду работает.
Или тот же самый Revdiv.
В нем все можно клавиатурой сделать, но можно и мышкой сделать.
Поэтому кибордривинг — это не панацея.
Там что-то другое людей цепляет.
Что-то другое.
Я не знаю, что именно.
Вот я вот не понимаю, почему.
Поэтому, да.
Ну, я говорю, посмотрим, куда это все будет двигаться, но я вижу, что все эти туи — это будет просто постепенно все больше и больше ограничений.
Мне кажется, будущее как раз на стыке.
То есть вот это то, что мы объяснить не можем в терминальных программах, как-то совместится с GUI-овыми элементами, и в результате возникнет та самая синергия.
Я, например, знаешь, на чём раздумывал, Лёха?
Добавить в Agiterm новый, я даже не знаю, как это называется, виджет, который сам по себе не используется, а только исключительно вызывается внешними вызывальщиками, который сможет сделать простую вещь.
Показать диалог и спросить yes-no.
То есть это будет прямо часть его виджетовской возможности.
Представь, сколько это открывает интересных вариантов для использования.
Если это снаружи.
Так ты не только yes-no тогда делай, пусть вообще любой вопрос.
Любой вопрос, да.
Надо какое-то разумное до десяти кнопок.
Какая-то панель, в которой есть текст, в которой есть
Которые есть тайтл, там, я не знаю, что-нибудь такое придумать и какое-то количество кнопок.
И нажатие этих кнопок отдаётся вызывающему.
Ну, реально.
У меня возникла, например, идея, а как мне брю сделать апдейт?
Правильно.
Вот как?
Как животное делать?
Брю апдейт, апгрейт и потом yes нажимать.
Ну, это какой-то староверский путь, правильно?
Хотелось бы автоматизацию.
Но автоматизацию, которая меня спросит, а ты-то хочешь поставить, обновить эту программу в какой-то момент?
От этого возникла и мысль, что такой контрол на стыке терминала и не терминал необходим.
Так что двигаем мы тут со своей стороны прогресс в нужную сторону.
Не волнуйтесь.
Но ты решаешь опять же проблему, которую создал Клод, потому что он туевый.
А если бы Клод был изначально Клод-код GUI-приложением, он бы просто все эти вопросы бы нативно показывал.
В общем.
Ну, может быть.
Так это не всегда от кода вопрос происходит.
Например, я какую-то кастомную команду хочу запустить, которая в процессе что-то спросит пользователя.
И в зависимости от ответа пойдет другими путями.
Ну, может, да.
Нет, может быть действительно будущее, что замкнуть, закрыть этот цикл.
Будущее за гибридами, да.
Надо что-то гибридное придумывать.
И в эту сторону как раз и копает ваш покорный слуга.
Я думаю, люди начали все писать на TUI, потому что спутали, ну или не спутали, а решили, что раз Unix интерфейс — это текст, и передаём все данные между программами, условно, пайпами или stdout, stdin, и раз текстовой, то будем всё в терминале в тексте делать.
Но так-то Лёха прав, по сути, ну как с моей точки зрения,
Это не всегда удобно.
Те же, кстати, control-коды, которые в терминале, они все рушат.
Так что вот получается... Вы готовить правильно не умеете control-коды.
А умели правильно, они бы не рушили, а делали всякую магию.
Вы посмотрите на современный какой-нибудь, не знаю, кодекс, который пытается всякие чудеса творить внутри терминала.
А вы видели, что диффы теперь есть внутри?
Клауд-кода.
Лёха, ты видел диффы внутри клауд-кода?
Попробуй нажми слэш дифф. Он умеет сбоку показывать панель прямо внутри терминала вашего.
Я не знаю, во всех ли терминалах.
Во всяком случае, в гости бейс-терминалах сбоку показывают такой типа оверлей, который они сами рисуют, в котором они пытаются нарисовать дифф в параллель работе основной программы.
У них ничего не получается, но пытаются.
Это вот на днях буквально выкатили такую штуку.
Я увидел, что везде эти панели начали выскакивать.
Slashdiv, дорогие слушатели, если вас это достает, это все отключат и включат обратно.
Посмотрю, посмотрю.
Много гитик есть в терминалах, много.
Окей, давайте пойдем на тему наших слушателей, наконец-то.
Наконец-то.
Мы подваливаем к двум часам.
Пришло время, тема слушателей.
Тем более в этот раз ты даже не забыл их запустить.
В нужный день, в нужное время.
Говорят, автоматизация нужна.
Вот, нормально.
Я пытался сделать автоматизацию, чтобы мне напоминало.
У меня там есть одно место, где куки протухают раз в две недели.
И я на этом самом Клоде
Клоудворк попросил его сделать мне такой scheduled task, чтобы он мне раз в 10 дней напоминал, пойди обнови.
Это какое-то уродство.
Как они это сделали, это вообще отстой.
Я уверен, что авторы этого клоудворка сами его не используют.
Так бы сделать не могли.
Если этот клоудворк у вас не запущен, ты никогда не узнаешь, что это событие пришло.
Они не заморачиваются, знаешь, прошить это как-то в систему, какой-то крон запустить, я не знаю, чего запустить.
Не предлагают ничего такого.
А если запущено, он всего лишь в фокусе оказывается.
Вдруг раз ты сидишь, и на ровном месте у тебя вот это клоудовское приложение в фокусе оказалось, какой-то таб выбран, абсолютно непонятно, почему ты туда попал.
Какие-то бессмысленные люди все эти бессмысленные фичи пишут.
Так что автоматизация — это не наш путь.
OpenClaw.
Вторая версия, кстати, вышла уже.
Вот буквально.
Кстати, удивительно, что в темах у нас ее нет.
Или даже в темах слушателей, по-моему, ее нет.
В темах слушателей.
Зато есть про Astro, которую уже раскатали.
За это время раскатили.
В калифорнийском законе о верификации возраста утверждено исключение для открытых проектов.
Открытые, в смысле, open source, наверное.
Может, и в штате Умпутуна примут отключение для Open Source.
Верификация возраста, насколько я помню, и поправьте меня, если я ошибаюсь, это для операционных систем исключительно, не просто для всех проектов.
Там, типа, провайдеры, что-то такое там вводится, в общем, что-то такое, я так понимаю, тоже иерархия, как, типа, с GDPR, что есть провайдер, есть приложение.
Если я правильно помню, это для Linux просто общее название или абстрактный термин выбрали, Open Source проекты, видимо.
То есть, типа, Linux может не верифицировать возраст?
Ну, да.
Ну, может, Linux, BSD, что там еще есть.
А почему им можно не верифицировать?
То есть, типа, Linux становится порно-операционной системой теперь официально?
Нет, в том, что...
Типа Windows и Apple.
Apple уже начала делать.
Они верифицируют пользователей по возрасту, а потом в App Store отдают токен, сколько тебе лет, и показываешь приложение для 18, после 18.
Ну, такое.
А Linux, типа Open Source система, и потому что они Open Source... У них и магазина приложения нет.
Нет, в том, что они...
Если по закону, по-моему, такие операционные системы без верификации нельзя, типа, распространять.
А Linux же Open Source, как его распространять?
Типа, вне закона окажется.
И чтобы не оказался вне закона, его сделали вот исключение.
И же Mac тоже Open Source, они же исходники укладывают.
Ну, там такой Open Source, там ядро только, и что там у него?
Бар, гид.
И не все.
Да.
Айтишника заставляет проходить интервью в зеркальных масках.
Для борьбы с читерством.
Я не понимаю смысла этой маски.
Как она доказывает, что это не жилье?
Что там агент, наверное.
Ну, ты, наверное, видишь, что у тебя на экране происходит, и что там нет агента, который тебе вопросы на ответы диктует.
Я предполагаю, я не знаю.
Почему маска должна быть при этом?
Ну, так нет, а как?
Ты, типа, зеркальце просто поставишь?
Ну, да.
Разве не проще просто заставить зеркало поставить?
Ну, можно, да, наверное.
Но маска круче.
Ну, выглядит как фейк все это.
Ты призываешь себе компанию какую-нибудь известную у вас на острове, которая решается вот маски заставлять людей?
Маска-то какая?
Я просто открыл саму статью.
Маска, конечно, эпичная, с этими дырками для глаз, такая прям вообще.
Ну, фейковато, согласитесь.
Мне кажется, это какая-то разводка какая-то, да-да-да.
Причем такой фейк, который AI, судя по всему, нарисовал.
Да-да-да.
Так что не волнуйтесь, дорогие слушатели, не заставляют везде айтишников вот так проходить интервью.
Я о таких практических случаях пока не слыхал.
Fable 5.1 заметно меньше режет security задачи, нормально ищет изюминку в коде.
Ну, опять же, смотря с чем сравнивать.
Из моего опыта его можно заставить.
После того, как ты говоришь, это же мой код, я же ищу у себя, и это вообще не про security.
А это про там, не знаю, про что-то другое.
Он соглашается на какое-то время.
Он не такой упоротый, как 5 до этого был, но все равно не фонтан.
У него срабатывают guardrails слишком часто, на мой вкус.
Все уйдем на востру.
Да.
Я эту статью пытался открыть, но там какой-то пейпер на 200 страниц.
Поэтому как мы сохраняем в 16 раз меньше токенов из-за структурного состояния, я не знаю.
Мне кажется, они посягают на наш Markdown и говорят, что Markdown — это не лучшее решение для всего.
Как это может быть?
Если, видимо, какую-то структурную информацию хранить, то можно ее как-то оттуда структурно доставать и складывать.
Не надо просто как дурочку потом агенту бегать и всё как текст воспринимать, интерпретировать.
Джейсонами будем всё передавать.
Да, да.
Теперь Джейсон будет в новый формат для IIF.
Apple предупредила о завершении Розетты для Intel-only приложений.
Прямо предупредила.
Выскакивает постоянно.
Да, я хотел сказать.
Я только сегодня четыре раза предупредил.
При этом на приложениях, на которых ты бы и не подумал, что они могут как-то устареть.
Питон мне почему-то постоянно.
Видимо, где-то какая-то штука, я не знаю, что-то там используется.
Надо бы, кстати, посмотреть, действительно, что это.
И, видимо, он запускает.
Почему-то с собой принесло питон, который интеловский.
Вот оно мне постоянно...
Да, ругаются, что Python под Intel не будет скоро работать.
А вы видели на Hacker News тему о том, что кодекс или что-то от ChatGPT, когда устанавливаешь приложение десктопное, оно в себя включает LibreOffice или OpenOffice,
Там Python-интерпретаторы, еще что-то, еще что-то, и все хранит в своей папке.
То есть там большой-большой репозиторий, большой дистрибутив раздутый.
Кодекс приносит с собой либо... Я такого не видел.
Да.
Я знаю, что кодекс приносит с собой какую-то другую программу, которую он пытается из себя запустить.
Вот это да.
Что-то кодекс-код чего-то, и обязательно должна быть одна и та же версия, иначе он отказывается работать.
То бишь, если вы... Это тоже писали дебилы для животных.
Если у вас запущен уже кодекс, например, дорогие слушатели, и вы в бэкграунде сделаете brewupdate и ему brewupgrade, то ваш тот кодекс, что уже запущен, перестанет работать.
Потому что он из нескольких частей состоит, и те части, которые он запускает, обновились, со старыми несовместимы.
Ну, писали хищники для чужих все это.
Явно вебкодили все это дело.
Ну вот я нашел, пишут, тут агит, LibreOffice, какой-то поплер.
И всё это в кэше хранится кодекса.
Ну, значит, ему надо.
Ну вот, и так у Лёхи там Python оказался.
Вот что-то, мне кажется, типа оттуда, наверное, и прилетают эти уведомления.
Поэтому не удивлюсь, не удивлюсь.
Последняя из неотрицательных тем о том, что Debian разрешил AI-контрибьюшн без пометок.
Кто чистый, а кто нечистый.
А вроде же мы это уже обсуждали, что у них разумная политика.
Это про это же самое.
Наоборот же вроде они хотели, нет?
Что типа помечать.
Нет, они говорили, что если вы несете ответственность за ваши изменения, так это ваше личное дело, какие у вас тулзы.
А, ну окей.
Кто-то, что-то я помню, что мы обсуждали, что они сказали вообще никогда.
Или Тараст был.
Наверное, Тараст был.
Они сказали, типа, что тесты можно написать, но вот настоящий-то код нет.
Нет, нет, это Debian был, и они сказали, что окей, а тут, видимо, какое-то другое дополнение.
Они, типа, голосовали, и на голосовании решили, что разрешаем контрибуцию с использованием AI.
Ну, в прошлый раз тема такая, ну не в прошлый раз, не знаю, когда было.
А тут, видимо, не надо тегать.
Где чисто техническая работа пересборки чужих проектов.
Чем Debian занимается?
Сборка чужих проектов и организация вот этого всего хозяйства.
Ну, уж просто сам Бог велел тут AI использовать.
Я думаю, их всю команду, в принципе, можно разогнать и хорошее AI посадить, чтобы он вот этим занимался.
Что там они, что-то гениальное делают, по-вашему?
Я сомневаюсь.
Мужики сомневаются.
Ну что, вроде бы все темы мы оборзели.
Да, там уже какие-то яйцомные щетки пошли дальше.
У меня есть одна тема, старая-старая, не знаю, Умпутун вспомнит, нет.
Вот вышло новое видео с Beta Software Conference, там программист, забыл как зовут, рассказывает про то, откуда взялось понятие, что оптимизация, это типа преждевременная оптимизация, это зло.
Ну, это такая не сильно интересная тема мне.
А вот в прошлом году он рассуждал про OOP и Big Oops, если вы помните название.
И Умпутун зарекался, что начал смотреть, и что-то интересное было, и обещал вроде поделиться мыслями, но не поделился.
Вот я хотел спросить, вспомнит что-то, не вспомнит?
Про Oops это, скорее всего, Prime Gen говорил, у него такие там слова.
ИСС, которая... Энтити-система, которая... Ну, Энтити-система, которая... Понятия не имею, о чем ты говоришь, поэтому ничего добавить не могу.
Я видел недавно видео с... Сейчас конференция Гошная проходит.
У тебя там, Лёха, ты не ходил к ним туда?
Golang UK проходит сейчас прямо.
И там выступал вот этот чувак, который бородатый, который долго...
Который придумал функциональный паттерн.
Как его зовут?
Дэйв?
Не помню, как его зовут.
Пусть нам подскажут.
Который, собственно, функциональные опции придумал.
Знаешь, о чем я говорю?
Неа.
Функциональные опции в ГО.
Как можно не знать?
Это вместо того, как у вас Java Builder используется, тут вот... А, нет, я все понял.
Это когда ты, типа, мультиарный аргумент, который, функция, которая... Ну, да, функция там возвращается, лямбда, типа, из него, и вызывается потом она по кругу, по всем этим опциям, и оплавится таким образом.
Ну, такой, версия билдера, типа, функциональная.
А сейчас он выступил с темой о том, что преждевременная... Ты мне про оптимизацию, Владимир, напомнил.
О том, что приживение и оптимизация — это всё неправильно.
Не бывает приживения и оптимизации.
Оптимизация всегда должна быть до того, как ты начинаешь писать.
Вот он по этому поводу выступал, что нужно с самого начала продумывать оптимизацию, а после того вы уже мало чего наоптимизируете.
Слушай, преждевременная оптимизация — это кнут.
Это вот прямо он говорил про конкретные вещи, и там, типа, оптимизация, в смысле, компилятора.
То есть, типа, тебе не надо разворачивать, условно, цикл до того, как ты уперся в проблему производительности цикла.
То есть, типа, он говорил про оптимизацию вполне конкретно.
То есть, типа, не надо оптимизировать под компилятор, условно, пока ты не достиг уже проблем с компилятором.
Ну, да.
Павел задавал про это.
Дэйва был как раз в том, что с самого начала нужно продумывать оптимизацию, поскольку потом будет поздно.
Он там в чате, говорят, кейс-симуляторий.
Да, это он.
Но вы ушли в то, что нужно, не нужно оптимизировать, а он там просто раскапывал историю.
И получается, что Кнут как бы это использовал, но ему другой человек про это написал.
То есть они там общались в письмах, и Кнуту понравилось, и он это включил потом в книгу.
Но это просто была как бы лекция или конференция, видеоконференция, презентация.
О том, откуда этот термин взялся, появился.
А прошлогодний, может, я попробую еще раз напомнить, он начал рассказывать о том, что вот у нас существуют OOP-программы, и они такие медленные.
А почему так происходит, непонятно.
Потому что раньше был какой-то там программа Sketchpad, еще, по-моему, для Xerox, который, помните, такой терминал до Apple был, который ручкой рисовать не можно было на экране.
И они как-то умудрились сделать объектное программирование.
То есть там у них была линия, рисовали и брали, потом выделяли эти линии соединенные и передвигали.
И о том, что на таких древних компьютерах с виду объектное ориентированное программирование работало.
И он раскапывал, почему люди решили, надо вот использовать систему, где у тебя там автомобиль, автомобиль состоит из колес, двигателя, все такое.
И о том, что вот этот подход, вроде как Strauss Troupe, если я правильно помню, привнёс C++ и начал вот с этого пошло всё.
И типа это была большая ошибка для всего мира ООП-программирования.
Он предлагает, что инкапсуляцию делать по слоям.
Я точно не вспомню, каким слоям.
Ну, короче, разбивать не на машину, не на двигатель колёса, а делить типа там все машины, все там люди,
Все там, не знаю, там, дорога, все такое.
Короче, другое разделение.
Не вспомните такое, ну, видео с прошлого года?
Я этого, кейси, помню.
И помню, что он что-то про это разговаривал.
И даже помню про вот эти калькуляторы, о которых он рассказывал, которые там придумывали древние люди в 60-х годах и в 50-х годах.
Но большего ЦИМИСа я там не помню.
Ну, ладно.
Вон там в чате подсказка, да, полиморфизма, наследование, ошибка, типа того.
Ну, все, вопросов нет тогда.
Ну, раз вопросов у матросов нет.
Дэйв Чейни, говорят, вот этот чувак, который я пытался вспомнить, скорее всего, он и есть, который про опции, функциональные опции придумал.
И уже этим вошел в историю.
Что, давайте на этой оптимистической ноте мы будем с вами.
Вы видели, Radio-T-Bot сказал вдруг на ровном месте, что Умпутун регулярно публикует конфиги NeoVim и подробно обсуждает переход на лоу-плагины.
Где он это взял?
Смотри-ка.
Откуда он такой променялся?
Где это он написал?
Ну, у нас в чатике написано.
Вдруг он, знаешь, просыпается время от времени на вопросик какой-нибудь.
На вопрос скажете или тема слушателей часто выходит интереснее?
Непонятно, дорогой вопрошающий, интереснее чего?
Интереснее тем ведущих, видимо, он имеет в виду.
И тут вот на это, что Умпутун регулярно публикует конфиги... Не-не, предыдущий вопрос, просто посмотри, там говорит, слушай, что Умпутун говорит, ощущение, что это NVIM какой-то получается, укладка, да.
Так что, наверное, тут, да.
Окей.
Ладно.
Давайте на этой позитивной ноте сегодняшний гиковский выпуск будем завершать.
С вами до следующей недели прощаться, когда будет не гиковский выпуск, который, по сути, не сильно уже отличает от гиковского.
У нас все темы теперь гиковские.
В том понимании гиковатости, которая существует в 26-м году.
Главное, чтобы про политику не разругались все.
Увы.
Ксюша ушла уже.
Кто про политику?
Мы, Слюха, либертарианцы, по сути.
Мы всегда договоримся между собой.
Придет какой-то горлопан с универсальным доходом, тут мы ему или ей выдадим по первое число.
За нашими деньгами.
Да.
Все, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.